计算物理练习题

说明：
    1. 对问题要进行描述。

    2. 编写程序时，要进行说明和注释。

    1. 斜抛物体在斜坡上的射出的距离（空气阻力与速度v成正比）
描述：一山坡与水平面所成的仰角为α，一物体以初速度v0抛向山坡，v0与水平面所成的仰角为θ(θ ≥ α)。不计空气阻力，试讨论射程与射角和坡度之间的关系，最大射程与坡度之间的关系。

    2. 斜抛物体的水平射程和竖直射高（空气阻力与速度v成正比）
描述：物体斜抛的初速度为v0，不计空气阻力，求物体的水平射程和竖直射高与射角的关系。求证：物体轨迹的最高点都分布在一个椭圆上。

    3. 飞机在风中往返的时间
描述：南北两地A和B之间的距离为l，一架飞机在A和B两地之间 往返，相对于空气的飞行速率为v。空气相对于地面的速率为u(u < v)，方向与南北方向的夹角为θ。试求飞机往返一次的时间。在什么情况下往返时间最长或最短？

    4. 质量均匀的链条从摩擦系数为μ桌面上滑落的规律
描述：一链条长为l，放在光滑的桌面上，其中长为b的一段下垂。链条从静止开始运动，求链条的运动规律，链条滑出桌面的时间和速度各是多少？

    5. 物体从半球面上无摩擦滑下的角度
描述：半圆形物体A放在光滑的水平面上，其半径为R，质量为M。一质量为m的物体B放在半圆形物体的顶部，由于受到微扰而无摩擦地滑下。求物体A和B的速度与偏角θ的关系。当B离开A时，A的速度是多少，B的速度和偏角是多少，速度和偏角与两物体的质量有什么关系？

    6. 阻尼弹簧振子的受迫振动
描述：一弹簧振子的质量为m，劲度系数为k，振子除了受到阻力f = -γx之外，还受到周期性的外力的作用F = F0cosΩt，其中是F0驱动力的幅值，Ω是驱动力的圆频率。(1)当物体静止在平衡位置时驱动力开始作用于物体上，讨论物体运动的规律。(2)受迫振动达到稳态时，讨论位移振幅和速度振幅与驱动力频率的关系，并讨论振子产生共振的条件。

    7. 弹簧振子的阻尼振动
描述：一弹簧振子的质量为m，倔强系数为k。振子还受到与速度大小成正比、方向相反的阻力，比例系数为γ。当振子从静止开始运动时，初位移为A。物体的运动规律是什么？不同的阻尼下的位移曲线和速度曲线有什么差别？

    8. 两束相干光叠加的强度和干涉条纹
描述：两束频率相同的单色光在空间某点相遇时，讨论光强和干涉条纹的分布规律

    9. 夫琅禾费单缝衍射的强度和条纹
描述：波长为λ的单色光，平行通过宽度为a的单缝，产生的衍射称为夫琅禾费单缝衍射。(1)说明半波带理论，分析衍射明暗条纹的分布规律。在什么地方光强最大？(2)在波长一定的情况下，不同缝宽的衍射条纹有什么差别？(3)在缝宽一定的情况下，波长分别为750nm、540nm和440nm的红光、绿光和蓝光以及三种混合光的衍射条纹的分布规律是什么？
    10. 光栅衍射的强度和条纹
描述：一光栅有N条缝，透光的缝的宽度为a，不透光的挡板的宽度为b，入射光的波长为λ。(1)在缝宽和光栅常数一定的情况下，光珊衍射条纹与缝数有什么关系？(2)说明缝间干涉受到单缝衍射的调制和缺级现象。(3)光栅衍射条纹的分布与缝宽和光栅常数有什么关系？

    11. 等强同向平行直线电流的磁感应强度分布
描述：(1)两等强同向平行直线电流A和C相距为2a，电流强度为I，垂直于两电流做一截面，求两电流的连线上和中垂线上的磁感应强度。(2)计算两电流在截面上磁强度强度的大小和方向。磁感应强度的分量随两个坐标分布规律是什么？取一个坐标为参数，磁感应强度的分量随另一坐标变化的规律是什么？

    12. 与直线电流共面的通电半圆环所受的安培力
描述：长直导线通有电流I1，半径为a的圆环和直径构成封闭半圆环，通有逆时针方向的电流I2。封闭半圆环与直线电流共面，直径与直线电流平行，相距为d，求半圆环和封闭半圆环所受到的安培力。安培力随距离变化的规律是什么？

    13. 在直线电流的磁场中旋转线圈的电动势
描述：无限长竖直导线上通有稳恒电流I，电流方向向上。导线旁有一横边为2a纵边为b的线圈ACDE，线圈的旋转轴与电流平行，相距为d。(1)当线圈绕轴以角速度ω旋转时，试求线圈中的感应电动势。当线圈距离直线的距离不同时，感应电动势随时间变化的规律是什么？(2)在什么条件下，线圈中感应电动势随时间变化最平稳？

    14. 一维无限深势阱中的粒子的波函数
描述：有一质量为m的粒子在一维势阱中运动，势函数为由于曲线像“井”且深度无限，因而形象地称为一维无限深势阱。求粒子的能量、波函数和概率密度。

    15. 康普顿散效应
描述：根据爱因斯坦光量子学说和能量，动量守恒定律推导康普顿散射公式，求康普顿波长。电子获得的能量是多少？电子动量的大小是多少？

    16. 波的干涉
描述：(1)两个波源的圆频率相同，振动方向相同，相差恒定，当两列波相遇之后，合振动的振幅和波的强度随相差是如何分布的？
(2)根据波的叠加原理演示波的干涉现象，相长干涉线和相消干涉线是如何分布的？
(3)根据波的叠加原理演示水波的干涉图样。

    17. 直线与共面圆环的互感系数
描述：无限长竖直导线旁有一与导线共面的半径为a的导体圆环，环心O到导线的距离为d。求直线与导体圆环之间的互感系数。

    18. 船的运动规律
描述：一艘沿直线行驶的汽船，速度为v0。关闭汽船发动机后，受到与速度v方向相反、大小与速率的n(n ≥ 0)次方成正比的阻力f，比例系数为kn。求船运动的速度和路程。

    19. 单摆冲击运动的角速度和张力
描述：长l的轻线，一端固定，另一端系一质量为m的小球，形成单摆。将小球悬挂在铅直位置，然后用外力冲击小球，使其以水平初速度v0开始运动。求小球转过θ角时角速度和线中张力的大小。

    20. 微观粒子的波动性
描述：电子通过加速电压加速后获得能量和动量，在加速电势差不太大的情况下推导电子的德布罗意波长公式；在加速电势差较大的情况下再推导电子的德布罗意波长公式。通过图片显示在不同电势差的情况下电子的德布罗意波长。电势差在20万伏以内，电子的德布罗意波长不需要用相对论公式计算。说明电子的双缝干涉原理。通过一次产生大量随机数，说明大量电子通过双缝所产生的干涉图样。
