# 前置：基础定义
1. 波长：$lambda = v/nu=c/v n= lambda_0/n$，其中 $nu$ 为频率，$lambda_0$ 为真空中的波长
2. 波矢：$arrow(k)=(2pi)/lambda dot hat(k)$，描述了其方向和波有多密集
3. 由速度的定义，则我们的 $v=lambda/T=(2 pi lambda)/(2 pi T)=(omega )/(k)$，(我们的 $(2 pi )/ T$ 是角速度 $omega$)，则我们能得到 $omega =v dot k$， 将我们的 $k =(2 pi)/ lambda$ 代入，我们能得到
# 第零章：几何光学
## 2. 几何光学的基本定理
1. 光在**均匀**物质中沿直线传播
2. 折射定律：反射线在入射面内且和入射线在法线两侧，反射角等于入射角
3. 折射定律：Snell 定律，折射线在入射面，和入射面在法线两侧。满足折射角和入射角的关系：$( sin theta_1)/( sin theta_2)=n_(21)$ ，其中我们的 $theta_1$ 为入射角。如果我们的入射面是真空，我们用 $n_2=n_(21)$ 来表示。称为绝对折射率。
4. 
## 惠更斯作图法
1. 我们的出射光的波前，连接其次波源与其包络面与其波前的交点，这条线就是我们的出射光的方向。
	1. 为什么它会有一个角度，不同的波前大小不同？是因为我们的入射光的入射倾斜，其到我们的反射面的时间不同。先到的波前传输更多，我们的波前画得更加大一些。

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.10 - 13.45pm.drawing",
	"width": 964,
	"aspectRatio": 1.868600095286422
}
```

# 第一章：波动光学引论
1. 光满足一些性质：
	1. 光扰动是一种电磁扰动，遵循麦克斯韦方程组
	2. 光是一种电磁波，由麦克斯韦方程组，我们可以推算出光在真空的传播速度 $c=1/sqrt(epsilon_0 mu _0)$
	3. 平面电磁波是自由空间电磁波的一个基元部分
	4. 光是横波。
	5. 电磁波的能流密度：坡印亭矢量 $arrow(S)=arrow(E)times arrow(H)$
2. 光强：即平均电磁能流密度。实际上，因为光波频率极高，人们只关心并且只能关心平均时间内的值。经过一系列变换后，我们得到了 $I=n E_(0)^(2)$
### 定态光波
	定态光波的特点在于它的频率单一，振幅稳定。与脉冲波相对
1. 定态光波的标量表示 $tilde(U)=A(P) cos(omega t- phi(P))$ 它体现了它振幅稳定和频率单一的特点，注意变化的量不是时间的函数，但是可能随着位置变化而变化
2. 波函数的复数表示： $tilde(U)(arrow(r),t)=A(P)e^(i arrow(k) dot arrow(r) )dot e^(- i omega t)$，当波为平面波的时候，A 为常数，当波为球面波的时候，A 与 r 成反比，当波为柱面波的时候，A 与 $sqrt(r)$ 成反比
3. 复振幅：因为我们研究的是定态光波，时间频率单一，所以我们暂时不考虑时间频率那一项，我们使用复振幅 $tilde(U)(P)=A(P)e^(i phi(P))$ 这个概念来主要研究。
	1. 按照上式，我们可以得到平面波的复振幅为 $tilde(U)=A e^(i arrow(k) dot arrow(r))=A e^(i(k_(x)x+k_(y)y)+k_(z)z)$
	2. 球面波上类似，我们使用 $sqrt(x^(2)+y^(2)+z^2)$ 来替换  $arrow(r)$ ，即 $tilde(U)(P)=a_1/r e^(i arrow(k)dot arrow(r))=a_1/sqrt(x^2+y^2+z^2)e^(i arrow(k)dot sqrt(x^2+y^2+z^2))$ ，当其不在原点的时候，替换为 $x-x_0$
### 波前函数
1. 广义的波前概念：重要的一点在于，决定光波被接收的效果的，是那个到达接受平面的**光场** $tilde(U)$，其实是与接受面的材料或者元件直接发生作用的光扰动是复振幅分布函数 $tilde(U)$ ，显然它不是等相面，称之为波前函数
2. 从现代的眼光审视，波动光学就是波前光学
3. 
# 第二章：光的干涉

## 1. 波的干涉引论
1. 波的干涉产生原理：当我们研究两列波叠加的光强的时候
	1. 由于我们的光强等于 $I=n E^2$，我们研究只考虑关系，那么我们可以忽略系数，即是说 $I$ 正比于 $E^2=|U|^2=tilde(U) dot tilde(U)^*$
	2. 当我们的两列波叠加时，由于电磁场满足叠加原理，我们的光强也满足 $tilde(U)=A_1e^(i(arrow(k) dot arrow(r)-omega t+phi_0))+A_2e^(i(arrow(k) dot arrow(r)-omega t+phi_0))$ 		1. 我们将得到 $I=A_1^2+A_2^2+A_1A_2(e^(i(arrow(k)dot (arrow(r_1)- arrow(r_2))))+e^(-i arrow(k)(arrow(r_1)-arrow(r_2))))$
	3. 那么我们将它转化为实数形式，将得到 $$I=A_1^2+A_2^2+2A_1A_2 cos delta$$ 其中 $$delta=arrow(k) dot (arrow(r_1)-arrow(r_2))$$如果我们使用 $I_1,I_2$ 表示两束光的光强，我们将得到最终的光强是 $$I=I_1+I_2+2sqrt(I_1I_2) cos delta$$
	4. 即是说它不满足叠加原理。为什么它是电磁场却不行？因为**它不是先平方再叠加，而是先加再平方**
	5. 物理意义：这个 $cos( Delta phi)$ 项反映了两个波之间的相位关系对光强的调制作用。当 $Delta phi = 2n pi$（n为整数）时，$cos( Delta phi) = 1$，光强最大，产生相长干涉；当 $Delta phi = (2n+1) pi$ 时，$cos( Delta phi) = -1$，光强最小，产生相消干涉。
2. 相干叠加的条件
	+ 完全相干叠加有两个必要条件：
		+ 两列波频率必须相同（因为我们假设了它们的 $arrow(k)$ 相等才得出这样的结果）
		+ 要获得稳定的干涉场，必须保证场点有稳定的相位差（如果相位差真的不稳定，那么它们将分别为 $50 percent$ 的概率，那么结果将完全相互抵消，没有现象）
3. 相位差 $delta$
	1. 相位差的来源：
		1. 由于 $delta=arrow(k) dot (arrow(r_1)-arrow(r_2)$)
		2. 光程差：两个波传播的几何路径长度不同，$delta =  (2 pi) /( lambda) Delta L$，其中 $Delta L$ 是光程差，$lambda$ 是波长；(因为 $k=(2 pi)/lambda$)
			1. 如果其中的 $Delta L=m lambda,m in bold(Z)$ ，那么就等价于 $delta =2 m pi$ 。即 $delta =1$
			2. 如果 $Delta L=(m+1/2) lambda$，即 $delta =-1$
		 3. 初始相位差：两个波源本身可能有不同的初始相位，$Delta phi =  phi_1 -  phi_2$。
	2. 光程差与相位差的关系：光程差是指光在不同介质中传播时，由于折射率不同而导致的等效几何程差。$Delta L = n_1 L_1 - n_2 L_2$，其中$n$是折射率，$L$是几何路程。相位差$Delta phi =  (2 pi)/ ( lambda_0)n Delta L$，其中$lambda_0$是真空中的波长。
## 2. 杨氏双缝干涉
 1. 在中心点附近，我们的光程差只由 D 之间的的光程差导致，我们在傍轴附近，我们知道 $Delta L=r_2-r_1=sqrt(D^2+(x+d/2)^2)-sqrt(D^2+(x-d/2)^2)$
 2. 一些数学近似之后，我们就能得到 $$Delta L= (d x)/D$$
 3. 那么在干涉极大处，我们能得到 $Delta L=m lambda$，即是说 $x=m (lambda D)/d$ ，我们一般把它记作 $m$ 级条纹。
 4. 同理，在干涉极小处，我们能得到 $x=(m+1/2)(lambda D)/d$
 5. 从而两个明条纹或暗条纹之间的**条纹公式**：$$Delta x=(lambda D)/d$$
 6. 我们记得之前的光强的公式为 $I=I_1+I_2+2sqrt(I_1I_2) cos delta$，而我们的实验是一束光，则 $I_1=I_2$，代入后我们能得到 $I=2I+2I cos delta=2I(1+ cos delta)=2I(2  cos ^2 delta/2)$，由于我们知道 $delta =(2 pi)/lambda dot Delta L$，那么我们能得到 $$I=4 I_0 cos ^2 (pi d)/(lambda D)x$$ 即是说我们的光强和 $x$ 呈现余弦的变化形式。
## 3. 非标准的干涉情况
1. 如果我们的光源不是真正地在中轴线上？
2. 如果我们的的光向下下移动了 $Delta S$，那么我们的图像将怎么变？
3. 那么我们从中央条纹开始分析，它或许会移动 $Delta x$ 。它不变的是什么？自然是它是中央亮纹，即是说它的两束光光程差为 0。
4. 那么即是说于点光源到双缝的 $R_1,R_2$ 和双缝的 $r_1,r_2$，我们能得到 $R_2+r_2-(R_2+r_1)=0$
5. 其中，$r_2-r_1$ 我们之前分析的某一点的光程差是完全一样的，即是 $r_2-r_1=d/D Delta x$。
6. 我们规定以上为正方向，那么对于左侧光源到双缝的距离 $R$，我们的 $R_2-R_1=sqrt(R^2+(d/2+Delta S)^2)-sqrt(R^2+(d/2-Delta S)^2)=d/R Delta S$（我们可以 近似 $sqrt(1+x)approx 1+x/2$ ）
7. 则我们能得到最终的 $Delta L=d/R Delta S+d/D Delta x=0$
8. 从而我们能解出 $Delta x=-D/R Delta S$，或者说我们有一个更加对称的式子 $(Delta x)/D+(Delta S)/R=0$.
9. 从这个式子我们还能看出，光源移动和条纹移动的方向相反。
10. 对于 $m$ 级亮纹，我们可以得到 $d/R Delta S+d/D (x_(m)+Delta x)=m lambda$
## 4. 其他一些可转化为双缝干涉的模型
#### 菲涅尔双镜反射
1. 我们现在考虑一种干涉，一个点光源在两个有一个极小夹角 $alpha$ 玻璃板上方，它的上方存在一个板来展示干涉，如图所示。

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 6.47am (2).drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```

2. 那么我们将可以这样考虑，我们将 S 的反射光光源独立出来，我们看成如图形式
	- 
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 6.51am.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
3. 那么我们将可以很简单地将它看成一个杨氏双缝干涉。此时，我们可以将 $S,S_1,S_2$ 放在一个以 $M$ 为圆心的圆上（反射的关系） $d=S_1S_2= 2alpha B$, $D=C+B$，那么 $Delta L= (d x)/D=(2 alpha B x)/(B+C)$ 
4. 如果说我 S 沿着圆逆时针移动？那么 $S_1,S_2$ 将反向即顺时针移动。此时我们的像将向右移动。
####  菲涅尔双棱镜
1. 如图：
	- 
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 7.08am.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```

## 空间相干性
1. 考虑现实中，我们必然是不存在一个真正的点光源。必然在纵向上有长度（横向的我们不用考虑，它只是增加条纹宽度罢了）
2. 那么在这样的一个宽度下的光源，我们微分为多个点光源，我们会知道它们之间的发光是独立的，A 处点光源和 B 处将不受干扰，即是说它们的频率是完全随机的，那么它们不相干，即是说它们的干涉光的光强**可以直接叠加**
3. 那么直接叠加上的话，A 和 B 的干涉光叠加除非完全相同，否则在任何地方都将会留下哪怕一点的光强（因为 $cos ^2delta$ 在两个 $delta$ 不等的时候总有点差别），即是说不存在完全暗的地方。
4. 那么我们或许能看到这样的图案
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 7.22am.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
5. 那么我们将发现，在不同的地方，我们的亮暗纹将有不同的对比度我们将建立这样的一个物理量：**衬比度**
	1. $V = frac(I_(max) - I_(min),I_(max) + I_(min))$，其中 $I_(max)$ 是最大光强，$I_(min)$ 是最小光强。衬比度描述了干涉条纹的清晰程度，$V in [0,1]$。
	2. 为什么我们要用这样的式子而不是直接使用 $I_("min")/I_("max")$ 呢？因为我们一般想要让它满足这样的范围 $0<= gamma<=1$，因为当它为 0 时表示没有条纹了，最大的时候我们用 1 更加好用或'者写作 $100 percent$
	3. 衬比度的物理意义：衬比度反映了干涉的相干程度。$V=1$ 表示完全相干，干涉条纹最清晰；$V=0$ 表示完全不相干，无干涉条纹。衬比度越大，干涉条纹越清晰，测量精度越高。
	4. 衬比度与光强的关系：对于两束光干涉，$I_(max) = I_1 + I_2 + 2sqrt(I_1 I_2)$，$I_(min) = I_1 + I_2 - 2sqrt(I_1 I_2)$，因此衬比度 $V = frac(2sqrt(I_1 I_2),I_1 + I_2) = frac(2sqrt(I_1/I_2),1 + I_1/I_2)$。当 $I_1 = I_2$ 时，$V=1$，衬比度最大。
	5. 影响衬比度的因素：
		1. 光源的时间相干性：光源的单色性越好，相干长度越长，衬比度越高；
		2. 光源的空间相干性：光源的尺寸越小，空间相干性越好，衬比度越高；
		3. **光束的强度比：两束光强度越接近，衬比度越高。**
	6. 衬比度的应用：干涉测量中，衬比度是衡量测量精度的重要指标。在迈克尔逊干涉仪、激光干涉仪等精密测量仪器中，需要保持高衬比度以确保测量精度。
	7.  6.  **借用衬比度，我们可以进一步改写双光束的干涉公式为： $I(P) = I_0(1+ gamma cos delta (P))$，其中 $I_0 = I_1 + I_2$ 
6. 那么我们在定义完衬比度，我们将开始研究最简单的，这条线上只有两个点光源的时候，我们将第一个光源考虑在中轴上，自然，它的零级条纹处即是中轴处，光强自然满足
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 7.43am.drawing",
	"width": 350,
	"aspectRatio": 1.714252104681362
}
```
7. 此时，另一个点光源假设在上方，它的像将会向下移动即负轴，那么我们将能得到它在中轴处的部分的光强图像将会向左移动（向负向移动），再叠加上最初的那个中央点光源，我们将能得到如图的形式
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 18.03pm.drawing",
	"width": 1072,
	"aspectRatio": 2.133221010267516
}
```
9. 那么我们将第二个点光源移动到两个能完全抵消的时候，我们将能得到：它们的和自然是一个定值。我们知道本来对于第二个光源的干涉，它的干涉光强满足 $I=4 I_0 cos ^2 delta /2$ （实际就是 $2.1.1.3$ 的公式的变形）。其实我们预设的将满足当我们的 $delta-> delta + pi$ 的时候，即是说我们的光程差为一个，它的 $I'=4 I_0  cos ^2(delta/2+pi/2)=4 I_0  sin ^2 delta/2$。
10. 那么这时我们将能得到 $$I_("situation")=I +I'=4 I_0$$
11. 在物理上来说，它满足（其中的 $delta x$ 为条纹偏移量）
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.21 - 18.14pm.drawing",
	"width": 554,
	"aspectRatio": 1.1223531596761662
}
```
12. 即是说要满足干涉现象被互相抵消，两个点光源将要满足 $$delta x=1/2 Delta x=1/2 (lambda D)/d=-D/R delta S$$（因为我们之前知道，一个点光源移动的距离和它像的距离的关系 2.3.7），
13. 那么我们现在考虑，如果我直接考虑，我们从一个点光源，一点一点往外扩展，那么在 $I~ x$ 坐标图上，我们将能得到它最终将被一堆图像铺满。
14. 但是我们要考虑的自然没有那么恐怖，我们再怎么说也是一个近似的点光源，我们先考虑就点光源的附近，我们怎么做到让它是一个定值的？
15. 其实很简单，我们让最大值点处铺上一条直线就行了，或者说，我们让光源往两端走，在 $2 pi$ 的范围内，我们能得到两端移动最大移动 $plus.minus pi$，其实也就是满足上下两个点到中央光源的 $delta x=1/2 Delta x$，或者说两个之间相差 $delta x=Delta x$。我们记得 12 式推导出来的关系，直接带入就可以得到两个端点之间的关系的距离。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.22 - 19.44pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
12. 即是说当我们要满足线光源的看不出明暗变化的干涉条纹（衬比度为 0），必须要满足线的长度 $$Delta S=delta S=(lambda R)/d$$

13. 但是实际中我们不能改变点光源的长度不能改变光的波长。所以我们如果要让我们的实验能观察到现象，我们需要改变的只有 $R$ 和 $d$。那么由不等式关系，我们自然能得到 $Delta S<( lambda R)/d$，即是说 $R/d>lambda /(Delta S)$。
## 5. 薄膜干涉
1. 如同我们之前研究干涉需要研究的内容，我们同样研究光程差。
2. 我们首先先看看它的原理：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.27 - 13.36pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
3. 从而我们将能够在薄膜上看到看到等倾条纹（上图，我们的光是平行的，干涉发生在外部）和等厚条纹（下图，干涉直接发生在薄膜表面）。
我们先研究等厚条纹。
### 等厚干涉
1. 我们首先的条件是：对于这样的一个干涉中，我们存在三个介质：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.27 - 13.53pm.drawing",
	"width": 554,
	"aspectRatio": 1.1104558261966804
}
```
2. 顺序上来说，它们的折射率分别为 $n_1,n,n_2$. 我们假设入射角是 $i_1$，折射角是 $i$。
3. 那么我们下方的路程自然多出了 $2h/( cos i)$，我们近似上方很多地方都是直角。我们有这样的一些关系：$l=2h  tan i_1$. $angle a=90degree-(90degree -i_1)=i_1$。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.4.27 - 14.32pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
4. 那么我们将得到最终的光程差 $Delta L=(2 h n)/( cos i)-2 h  tan i  sin i_1n_1$. 由于我们知道 $sin i_1 n_1= sin i n$，我们将上式化作 $Delta L=(2 h n)/( cos i)-2 h  tan i  sin i n=(2 h n)/( cos i)-2 h (sin ^2 i)/ ( cos i) n=(2 n h)/( cos i)(1- sin ^2 i)=(2 n h)/( cos i) cos ^2 i$
5. 即是说 $$Delta L=2 n h cos i$$
	1. 注意，上式完全是薄膜内部的性质决定的，薄膜内部的高度，薄膜内部的折射率，薄膜内部的折射角。
	2. 但是光程差计算它的时候，不能只算它。*反射*将会遇到**半波损失**（详情参考[[电动力学]]）
	3. 如果 $n_1<n_2$ ，我们的光的相位将会改变一个 $pi$，反之则无影响。
	4. 那么我们现在来考虑整个过程，如果从上中下分别 $n_1,n,n_2$ 来移动，如果 $n_1<n<n_2$，将会发生两次半波损失，相当于无损失。其它的类似。
	5. 那么我们的 $delta = (2 pi)/lambda 2 n h  cos i+ pi delta(n)$，
6. 综上，我们现在有 $$Delta L_("all")=2n h  cos i(+lambda/2)$$
	1. 如果是亮纹，要求 $Delta L= 2 n h  cos i(+ lambda/2)=m lambda$ , 即是说 $h=(m lambda(- lambda /2))/(2 n  cos i)$
7. 但是如果我们在实际中，我们一般控制一个变量不变。如标题，我们控制厚度不变，也就是 $i$ 不变，此时，同样厚度的将会像等高线一样形成干涉条纹，称之为**等厚干涉**
8. 但是如果我们一定要控制内部的某个角度也太困难了，我们选择直接垂直入射！那么 $i$ 必然等于 $pi$，$cos i = 0$。
#### 劈尖干涉
等厚干涉的其中一个模型便是劈尖干涉。

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.13 - 15.00pm.drawing",
	"width": 836,
	"aspectRatio": 3.772792202891413
}
```

1. 在这个模型中，我们有这样的假设：薄膜很**薄**，这样能保证本来垂直的光在经过了薄膜后仍然保持近似垂直。夹角很**小**。
2. 当我们的光在上方反射后将会有一束光，在下方反射后再次有一束光，和上方的光交汇，形成干涉。
3. 上方的反射是从玻璃到空气，下方是从空气到玻璃，从而只会发生一次的半波损失，不可忽略，$Delta L=2 h + lambda/2$（因为 $i=pi$，从而 $cos i=1$）
4. 对于**亮纹**，$Delta L=m lambda$ ，即是说 $h=(m/2-1/4)lambda$ 。对于**暗纹** $h=m/2lambda$
5. 那么同样的，它也是一个等距条纹，但是实际的条纹间距并非 $lambda/2$ ，为什么呢，我们放大看：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.13 - 18.07pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
6. 那么我们实际的条纹宽度为 $Delta S=(Delta h)/( sin alpha)approx (Delta h)/alpha=lambda/(2 alpha)$（本质放大作用）
7. 那么基于以上内容，我们可以得到下面两种应用场景：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.13 - 20.14pm.drawing",
	"width": 740,
	"aspectRatio": 1.5055877318323354
}
```
8. 为什么我们有这个结论呢。我们实际是一个三维的应用。对于凸出的部分。当条纹上方的区域处于大的光程差，它应该为了同样的光程差寻找更大的光程差，也就是右边。反之同理。
9. 还有一个应用就是对小角度的测量，因为我们说过它的角度真的很小很小。我们用别的仪器肯定不行。此时可以使用它。由 $6$，我们有 $alpha =lambda/(2 Delta s)$。
10. 如果观测劈尖到最后有多少条条纹 $N$，由于我们的底部长 $R=N dot Delta S$， 厚度 $D=R  sin alpha approx R alpha=R dot lambda/(2 Delta S)=1/2 N lambda$ .
11. 如果我们将上斜条纹向上移动，光程差变大了。某处的现在的厚度原先在右侧，那么我们能看到的是右侧的条纹向左移动。由 $10$， 我们知道厚度 $D$ 和它有关，我们能得到我们移动一个条纹，我们的厚度增加了 $1/2 lambda$，从而我们能轻松得到移动的高度。
#### 牛顿环
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.13 - 22.11pm.drawing",
	"width": 908,
	"aspectRatio": 1.8423958287149609
}
```
1. 我们假设它的半径极大，那么我们能得到一个近似，就是它在从透镜到空气之间的部分不会发生折射。
2. 它此处的劈尖将不是一个直线而是曲线。那么从俯视图上，干涉条纹将是一个同心圆。
3. 那么我们的光程差同样的，是 $Delta L=2h +1/2 lambda$ 。
4. 由于干涉条纹是同心圆，我们想知道的必然是圆的半径。由于在上图的三角形中，我们满足 $R^2=r^2+(R-h)^2=r^2+R^2-2R h + h^2$，其中我们的 $h<<R$，则我们能将 $h^2$ 舍去。我们能得到 $r^2=2R h$, $h=r^2/(2 R)$，我们将它代回之前的光程差，我们能得到 $Delta L=r^2/R+1/2 lambda$
5. 那么如果是**亮纹**，此处，$Delta L=m lambda=r^2/R+1/2 lambda$，即是说 $r=sqrt((m-1/2)lambda R)$，如果是**暗纹**，$r=sqrt(m R lambda)$ 
6. 我们能得到 $r$ 正比于 $sqrt(m)$，即是说随着 $m$ 增加，我们的 $r$ 增长越慢，即是说条纹越往外越密。
7. 且条纹的中心是一个**暗纹**。
8. 但是其平方差，$r_(m+1)^2-r_(m)^2=R lambda$，即是说，我们能得到透镜的**曲率半径** $R=(r_(m+1)^2-r_(m)^2)/lambda$ 
9. 同时，我们仍然能**从底部**观测到干涉，我们的光从透镜直接透射到下方，同时也在下极板处反射，到上方透镜，再反射回来，从而在上表面发生干涉。但是由于第二束光都从空气到玻璃的反射，相当于没有半波损失，上文的所有 $1/2 lambda$ 均不再存在，即是说亮暗和上文完全相反。
#### 等厚干涉的补充
1. 增反和增透：当我们在车上，我们车内能看到车外，车内看不到车外，这个实际是由我们的干涉导致的。
	1. 在一切之前，我们首先要知道所有的材料都有不同的对光的透射和反射率。例如对于一个玻璃（$n=1.5$）。我们在[[电动力学]]中学习的*菲涅尔公式*，我们有一个物质它的透射率和折射率是固定的。
	2. 那么我们自然是不喜欢的，我们不想要在我们需要那些不想要的反射，哪怕 $4percent$ 。所以我们假设我们有一块玻璃（$n_3 = 1.5$）。我们在表面镀一层氟化镁薄膜（$n_2 = 1.38$），外面是空气（$n_1 = 1$）。 注意，此时的折射率排布是典型的 $n_1 < n_2 < n_3$ 现在，我们要让反射光死掉（相消干涉，增透），公式是什么？ $2n_2h = lambda/2$
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.18 - 9.15am.drawing",
	"width": 682,
	"aspectRatio": 2.785477158278773
}
```

2. 在基于 $n_1<n<n_2$ 的情况下，我们推导一下会有什么样的结果
3. 第二种情况下（反射光的干涉），我们发生了两次的半波损失，直接就是 $Delta L=2 n h$。对于透射光，第一束光直接透射不存在半波损失，在反射的过程中，第一个反射存在半波损失，第二次和上方反射不存在，然后再次透射。总的来说发生了一次，得到了 $Delta L=2 n h+1/2 L$。
4. 那么我们会发现，对于反射光和透射光的干涉，当 $Delta L=m lambda cases("bright fringe "&", reflection","dark fringe"& ",transmission")$. 那么我们的直接反射导致的现象将是亮，我们称之为**增反**
5. 在另外一种情况下，我们存在 $Delta L=m lambda cases("bright fringe "&", transmission","dark fringe"& ",reflection")$，我们称之为**增透**
6. 我们实际的增透和增反实际上就是在满足第一点中提到的内容，即是说在利用不同的比例内容，例如我们不想要 $4 percent$ 的反射，那么我们增透，将反射的部分变成暗纹，来达到我们要实现的效果。
7. 
### 等倾干涉
1. 我们控制我们的 $h$ 相等，我们的条纹将只和 $i$ 有关。我们观察另一个模型

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.14 - 17.49pm.drawing",
	"width": 1056,
	"aspectRatio": 2.1126093867164077
}
```
2. 一个直接反射，一个折射后反射。我们得到的实际是两束平行
3. 平行光将汇聚在无穷远处。 那么我们自然没法直接观测到。如果我们直接提前让它汇聚就行。那么我们加上一个凸透镜，它的光程差不会发生变化，但是它的条纹将会直接汇聚。
4. 而且我们也不用考虑到无穷远处部分的光程差将导致什么，其实和我们之前的等厚干涉的部分是很类似的，光程差的分析实际很相像。也就是说，我们的实际的光程差还是上方的光程的差和下方的光程差。我们可以轻松地得到：$Delta L=(2h n)/( cos i)- 2 h  tan  i  sin n_1 n_1=(2 h n)/ ( cos i) - 2 h n tan i$ 
5. 那么如果这样想，它将会有很多很多的光，那么我们将无法分析了。那么我们怎么做呢？
6. 我们考虑直接在上方加上一个凸透镜，将会有很多的光通过它汇聚。它将在上方的光屏形成一个圆形的干涉条纹，因为我们需要考虑三维的情形。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.14 - 18.03pm.drawing",
	"width": 912,
	"aspectRatio": 1.7273749630068067
}
```
7. 因为薄膜的厚度是一定的，所以是围绕中轴线旋转对称的。
8. 除此外，其性质将会受到凸透镜的影响，我们只能简单分析。
9. 我们将右侧的线反向延长，我们将它视作一个等腰三角形，那么能够将上方长度看作一个圆弧，那么上方圆弧，我们将可以用这样的方式去表达 $r=sin i r_k$，其中的 $r_k$ 是我们近似为的圆的半径
10. 那么我们现在使用我们的薄膜干涉的内容，即是说 $Delta L= 2h n cos i$，我们代入亮纹和暗纹的关系，即是说 $Delta L= m lambda$ ，我们将能得到 $cos i_(m)=(m lambda(-1/2 lambda))/(2n h)$ 
	1. 那么我们现在只能得到 $cos i_(m+1)- cos i_(m)=dots$
	2. 但是我们希望的是 $r_(m+1)-r_(m)prop i_(m+1)-i_(m)$，从而我们能利用微分的定义式 $Delta f(x)=(d f)/(d x) Delta x$，从而我们能有 $cos_(m+1)- cos_(m)=(d)/(d x) cos x ( i_(m+1)- i_(m))$
	3. 那么我们将能得到 $cos_(m+1)- cos_(m)=-  sin i_(m) ( i_(m+1)- i_(m))=m lambda$（我们这里取的是 $(d)/(d x)  cos i= -sin_(m)$），我们将有 $r_(m+1)-r_(m) prop i_(m+1)-i_(m)=-lambda/(2 n h  sin i_(m))$，那么我们将能得到能得到 $m$ 级次越小（$cos i_(m)$ 越大）越密集，$i_(m+1)<i_(m)$
		1. 在这一切之前，我们需要先去考虑这样的一件事：我们关于 $m$ **级条纹**的定义。我们之前都是靠着中轴上或者因为光源偏移中轴的，我们称之为 $0$ 级条纹，然后顺着向外增加。但是事实上，我们本来就有一个亮纹的定义 $Delta L=m lambda$，当我们取零级条纹的时候，我们取 $m=0$，我们有 $Delta L=0$. 那么我们放到这个例子里面，我们有 $cos i_(0)=0$，即是说*零级条纹在无穷远处*，而*最大级条纹反倒是在最中间* $cos i_(m)=1$ 
		2. 或者我们有另一个简单的方式 $2 n h  cos i=m lambda->m=(2 n h  cos i)/lambda$，那么我们同样能更轻松地得到上文的结论。
		3. 那么我们将会发现，实际上我们的条纹既然有最大级次，我们的条纹的数量是有限的，但是我们条纹又是在不断变密的
## 6. 迈克尔逊干涉仪
	对于我们的迈克尔逊干涉仪，主要是我们的买客人训干涉仪有两面反射镜，其中的可移动的镜，它移动一段距离，我们的整个的光程差将会移动两倍的距离。
 1. 记住一个最重要的结论即可：我们的动镜的位移是满足这样的一个公式：$Delta d=N lambda/2$ 
 2. 除此外，我们的迈克尔逊干涉仪还可以测量某个透明介质的折射率或者厚度，因为我们的增加的光程差满足 $2(n-1)h=N lambda$，其中的 $h$ 是我们大这个介质的厚度。
# 第三章：光的衍射
## 1. 衍射的一般理论
1. 在几何光学中，我们的某些东西将不能得到解释，例如一个点光源前方有一个遮挡物，其后方应该是照不到的，将会是黑暗的。但是实际上来说呢，我们的遮挡物的后面将会发生衍射
2. 惠更斯原理： 波前上每一个点都能被看作一个新的波源。
3. 但是它有一个问题：它的新的波源传出的波的定量上来说没有解释，也没解释为什么新的波还是在往前走而没有往后走。那么菲涅尔补充了之后，我们得到了**惠更斯-菲涅尔原理**：波前上每一个点都能被看作一个新的波源，且 $$tilde(U)(P)=k  integral.surf tilde(U)(Q)F(theta_0,theta) e^(i k r)/r d sigma$$ 其中的不同量满足如图，其中 $theta_0$ 是 $S$ 和 $Q$ 的连线与 $n$ 法向夹角（因为我们的波不一定是球面波，其他的情况下会和法向上有夹角是在所难免）。至于这个 $F(theta_0,theta)$ 是我们不知道 $theta_0$ 与 $theta$ 的关系，我们用一个函数来表达出来。对于最后的那个部分，我们一开始的 $tilde(U)(Q)$ 是 $Q$ 的复振幅，我们如果要它在 $P$ 点的振幅，我们要乘上一个因子，即是说我们这里的这个因子，
4. 我们先放下上文的那个公式的描述，我们实际上完全可以利用 Green Second Identity 和 Helmholtz 方程来计算出我们想要的这个方程。
	1. 我们首先知道 Green Second Identity 的表达式是 $integral_V (U nabla^2 G- G nabla ^2 U )d V=integral_S (U (partial G) / (partial n)- G (partial U) / (partial n)) d S$
	2. 那么我们先看我们真实要计算某个点的衍射。它是一个单色波，而且既然剥离了时间，则满足 Helmholtz 方程，即是说 $nabla^2 U +k^2 U=0$, 那么我们能得到 $nabla^2 U=- k^2 U$
	3. 和 Green 公式的推导一样，我们假设从我们被影响的那一个点发出的球面波 $G=e^(i k dot r)/r$，它被影响的时候也是一样的结果，那么我们有 $nabla ^2 G=nabla ^2 e^( i k dot r)  dot 1/r+nabla ^2 1/r e^(i k dot r)=-k^2 G-4 pi  delta(r-r_(P))$，出现狄拉克函数的原因是 $nabla dot 1/r$ 的结果，没有 $e ^( i k r)$ 是狄拉克函数的结果。
	4. 那么我们将它带入 Green Second Identity 左端，我们将有 $U( - k^2 G-4 pi delta (r -r_(P)))-G(-k^2 U)=- 4 pi U delta (r-r_(P))$。只剩下了这样的一项，我们代入体积分中，我们将有 $integral_V (- 4 pi U delta(r-r_(P)))dot d V$，由于狄拉克函数的性质，我们将只剩下 $- 4 pi U(P)$.
	5. 那么我们将这个结果完全放到 Green Second Identity 中，我们将有 $- 4 pi U(P)=integral_S (U (partial G) / (partial n)- G (partial U) / (partial n)) d S$，即是说 $U(P)=1/(- 4 pi)integral_S (G (partial U) / (partial n)- U (partial G) / (partial n)) d S$。
	6. 但是这个是一个非常泛式的一个结果，我们要的光学中用不上这样的。我们将对它再次化简。对右端的方向导数（关于方向导数的求法，我们有这样的定义，对距离 $r$ 求导 $times$ 距离 $r$ 在法线上的投影），我们将它计算出来，我们有 $(partial G) / (partial n)= cos<arrow(n),arrow(r)> dot (partial ) / (partial r) e^(i k r)/r=(i k e^( i k r))/r -e^(i k r)/r^2$，由于我们的 $k prop 1/lambda$，其中的 $lambda$ 数量级非常微小，从而 ${} k {}$ 非常大，第二项将完全可以被忽略。
	7. 对于第二项，我们如果要对 $U(Q)$ 求导，它也有一个相位 $e^(i k r_0)$ 。用完全一模一样的近似求导法，它也会掉下来一个 $i k$，并且带上入射光线和法线的夹角 $cos theta_0$，即是说 $(partial U) / (partial n)=U  dot (-i k cos theta_0)$
	8. 在有以上的结果的同时，我们将有 $dots = 1/ (-4 pi)integral_S -i k dot U  dot e ^( i k r)/r ( cos theta_0 +  cos theta) d S=(i k )/ (-4 pi)integral_S  dot U  dot e ^( i k r)/r ( cos theta_0 +  cos theta) d S$，我们将 ${} k=(2 pi)/lambda {}$ 代入，我们将出现我们想要的结果了。
	9. 即是说 $$U(P)=-(i)/ (2 lambda)integral_S  dot U  dot e ^( i k r)/r ( cos theta_0 +  cos theta) d S$$
	10. 当我们很多时候我们不需要那么多的内容，因为我们研究的大部分是傍轴条件下的，即是说其他地方传不过来，只在傍轴附近有传播的光波，其他地方的传播会被阻挡，而且 $theta_0=theta=0$，$r=r_0$ ，指数还是 $r$，因为我们的指数是一个相位差，在光学里不敢近似它。那么我们将能将上文化简为 $$U(P)=-(i)/ (lambda r_0)integral_S  dot U  dot e ^( i k r) d S$$
	11. 且其中的的积分区域只有能透过的部分，而非全部的区域
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.20 - 16.46pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
5. 除此外，我们还需要掌握一个原理，**巴比涅原理**，它描述了了我们的发生衍射的两个条件，例如说如图，满足如果衍射的条件是互补的，则 $I_1+I_2=I_0$
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.21 - 20.27pm.drawing",
	"width": 1006,
	"aspectRatio": 1.9963935492314444
}
```
## 2. 菲涅尔衍射
	光源在有限远处，入射光不平行，衍射结果不平行。
### 涅尔圆孔衍射
1. 半波带法，我们的积分太复杂了，我们不想计算这样的积分。但是我们有这样的一个方法，$integral f(x) d x approx sum  f(x) Delta  x$，而我们的光学中常用近似不拘一格，那么我们将可以将它用到光学中。那么我们做曲面积分都情况下，我们转换成求和，要看我们怎么分割。而我们既然是球面波，我们可以以半径为准则，分成一个个波带。至于怎么分割呢，我们有这样的一个想法，就是取场点到我们的衍射前的点的距离 $b$，以每半个波长为我们的 $Delta x$，或者说 $Delta L$，那么我们的曲面将被分成一个个圆形波带。
2. 那么我们化作求和后求多少个呢，倒也简单，用 $(R_(max) - r_(min))/λ/2$ 即可。
3. 半波带法，我们的积分太复杂了，我们不想计算这样的积分。但是我们有这样的一个方法，$integral f(x) d x approx sum  f(x) Delta  x$，而我们的光学中常用近似不拘一格，那么我们将可以将它用到光学中。那么我们做曲面积分都情况下，我们转换成求和，要看我们怎么分割。而我们既然是球面波，我们可以以半径为准则，分成一个个波带。至于怎么分割呢，我们有这样的一个想法，就是取场点到我们的衍射前的点的距离 $b$，以每半个波长为我们的 $Delta x$，或者说 $Delta L$，那么我们的曲面将被分成一个个圆形波带。那么我们化作求和后求多少个呢，倒也简单，用 $(R_(max) - r_(min))/λ/2$ 即可。 
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.21 - 21.37pm.drawing",
	"width": 378.297607421875,
	"aspectRatio": 1.1057554507449543
}
```
2. 那么我们在有上方的结果的情况下，我们将对每个贡献进行求和，由于它们的光程差 $1/2 lambda$，即是说相位差 $pi$ ，我们将有 $$cases(U_1=A_1e ^(i phi),U_2=A_2e^(i (phi + pi)),U_3=A_3e^( i (phi + 2 pi) ))$$
	1. 它们的相位很有特点，因为我们的 $e^(i pi )=- 1$，那么我们将有 $U_2=-A_2 e^( i phi), U_3=A_3 e ^(i pi)$ ，那么我们有 $U_(n)=A_(n)(-1)^(n-1)e^( i phi)$
	2. 那么我们的 $U(P)=e^(i phi)sum (-1)^(i-1) A_(i)$
	3. 展开来说，我们将有 $A(P)=A_1-A_2+A_3-A_4+A_5-A_6$
	4. 做到这里似乎也够了，但是为了计算便利，我们光学还要简化。我们知道，$A_(i) prop F(theta_(i))= 1/2(1+cos theta_(i))$ ，那么我们的 $theta arrow.t ,A_(i)arrow.b$ 。我们还是觉得 $cos theta$ 的变化太大，我们还是要近似。如果你直接说每个地方的角度相等，那么 $cos=1$，我们的全部被抵消了，就没有意思了。那么我们怎么近似呢，我们近似 $A_(2)=(A_1+A_3)/2$，这个还算合理。那么我们将所有的偶数部分，或者说负数部分代入进去，我们将有 $A(P)=A_1-(A_1+A_3)/2+A_3-(A_3+A_5)/2+A_5$，我们会发现*只剩下了第一项和最后一项的一半*。那么我们不管偶数还是奇数，我们直接说所有的都满足第一项剩下最后一项的一半（光学的丑陋之处(╬￣皿￣)凸），即是说 $$A(P)=1/2(A_1+(-1)^(n+1)A_(n))$$
	5. 最后一项的大小倒不是问题，但是它的正负将影响我们的最终的光强的明暗。在我们的傍轴条件下我们的光强差距不大，那么亮暗影响非常大。当我不断增大半径的时候，中央的孔的亮暗关系将不断变换。
3. 同样的，它也能解释用圆形障碍物（即是说和现在这样互补的情况）的关系。我们可以是视作它已经有 $n$ 个半波带了，只不过被挡住照不到。我们将从 $n+1$ 个半波带开始探究。那么我们的关系将变成 $A(P)=sum_(n+1)^(oo)(-1)^(n+1)A_i$。那我们的 $A_(oo)$ 是什么呢，我们倒是不用那么严肃地去看，因为当它越往外，它的大小越小，小到我们完全可以视作 $0$。那么我们将有 $$A(P)=1/2(-1)^(n+1) A_(n+1)$$由于我们能看到的不是振幅而是光强，我们的光强是 $I=A^2$，我们在中央的始终是一个亮斑。（或许你会问为什么之前圆孔衍射却有亮暗，因为我们之前圆孔计算的它有增加或者减少的变化，一旦减少就几乎只有 $0$，但是这个只有微弱的大小变化，从而只有亮纹）
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.22 - 19.52pm.drawing",
	"width": 1050,
	"aspectRatio": 2.055094234227368
}
```
4. 但是我们讨论的确实非常有限，只有圆孔衍射、轴线处的衍射、只能解释一些现象
5. 从而我们对我们的半波带法有另一个方式，即是说矢量图解的方法。
	1. 我们会发现我们的干涉公式，和计算矢量非常像。那么我们将用矢量合成的方式来进行计算。
	2. 我们建立一个 $x$ 轴，我们假设我们的第一个半波带是向上的，我们也能有这样的结果其数量逐渐变小，但是其方向不断变化，自然也会有我们之前想要的明暗变化的结果。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.23 - 11.00am.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
6. 但是或许你会说，为什么我们的半波带它就是最好的选择，我们岂不是损失了过多的微小的变化？我们将 5 的图给这样分，每个矢量单独分成 $m$ 份，即是说我们按照 $lambda/(2 m)$ 一个来分，它的相位差是 $delta=(2 pi )/lambda dot lambda/(2 m)=pi/m$。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 13.35pm.drawing",
	"width": 1074,
	"aspectRatio": 2.139975093399751
}
```

7. 在我们这样的一个表示下，我们将有当我们有无限个半波带的时候，我们的矢量将趋向于起始矢量的圆心，也就是只剩下起始矢量的一半。而且还能做到这样的：如果我们做不到完整的半波带，这个时候我们还想要定量分析，我们就可以按照这样的形式，例如我们只有半个半波长，那么我们如图，可以计算出
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 13.57pm.drawing",
	"width": 986,
	"aspectRatio": 1.8928288296901827
}
```
8. 注意，如果询问的是自由传播时的振幅，即是说没有遮挡的时候，其实就是我们的 $n-> oo$，即是说振幅 $A=1/2 A_1$。
9. 我们试试这样的一个题，来看看利用矢量分析的解题逻辑：我们透光区域从 $b->b+lambda/2, b+3/4lambda->b+lambda$，那么我们通过我们上面的分析方法，我们能得到最终的结果。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 14.20pm.drawing",
	"width": 1226,
	"aspectRatio": 2.4824457179297363
}
```
10. 以及这样的一道题：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 14.37pm.drawing",
	"width": 1094,
	"aspectRatio": 3.2621602359284148
}
```
11. 以及
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 14.40pm.drawing",
	"width": 1218,
	"aspectRatio": 2.451795103342149
}
```
我们自然能得到它少了一半的振幅，即是说 $A=1/2A_1$，我们的光强将变成 $!/4 I_(0)$. 你可能会说为什么不是 $1/2$，我们如果把对称的放到一起加起来不该等于 $I_0$ 吗？但是我们别忘了干涉，我们加上干涉项，也就是 $I_0=I+I+2 sqrt(I dot I)  cos delta$，其中我们没有相位差，因为是同一束光，那么自然是满足加起来等于 $I_0$
### 对于矢量画图法的总结
1. 半波带一个半圆
2. 如果遮住所有的光的一半，我们的振幅变成一半
3. 如果我们先开了一个完整的半波带。只开口了一个半波长的半圆环，那么我们的矢量分析将变成这样：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.27 - 13.35pm.drawing",
	"width": 748,
	"aspectRatio": 2.837855136200574
}
```


## 3. 菲涅尔波带片 
	我们之前的半波带，它相邻振幅之间的正负相反，那么我们如果隔一个半波带堵住它，我们将能得到完全的正的或者负的叠加，那么我们分成两组来制作我们的菲涅尔波带片
	其实不考虑相位，它实际就想我们几何光学中的成像，最终成像在我们的P点处增强。

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.25 - 18.43pm.drawing",
	"width": 836,
	"aspectRatio": 1.6328125
}
```

由余弦定理，我们有 $cos theta=(R^2+(R+b)^2-(b+k/2lambda)^2)/(2R(R+b))$,展开后，我们的 $lambda^2$ 极小可以被忽略。
我们将得到 $cos theta=1-(k b lambda)/(2R(R+b))$ ,由于我们的 $rho_(k)=R sin theta$ ，其中我们的 $sin theta=sqrt(1- cos theta)$，将上式代入，我们有 $sin theta=sqrt(1-(1-(k b lambda)/(2R(R+b)))^2)$，由于我们的 $lambda/(R^2(R+b))$，也是非常小，我们也忽略，我们将有 $sin theta=sqrt((k b lambda)/(R(R+b)))$，那么我们的 $$rho_(k)=sqrt((R b)/(R+b)k lambda)$$ 但是我们的 $rho_(k)$ 不该由我们的 $R b$ 来确定，但是我们的片做好了后，不该由我们的 $R b$ 来决定，实际是 $rho_(k)$ 确定了 $R$ 与 $b$ 的等量关系。其实我们这样变化一下，我们有 $rho_(k)=sqrt((k lambda)/(1/R+1/b))$ 也就是 $1/R+1/b=(k lambda)/rho^2_(k)$
1. 如图，由余弦定理，我们有 $cos theta=(R^2+(R+b)^2-(b+k/2lambda)^2)/(2R(R+b))$,展开后，我们的 $lambda^2$ 极小可以被忽略。我们将得到 $cos theta=1-(k b lambda)/(2R(R+b))$ ,由于我们的 $rho_(k)=R sin theta$ ，其中我们的 $sin theta=sqrt(1- cos theta)$，将上式代入，我们有 $sin theta=sqrt(1-(1-(k b lambda)/(2R(R+b)))^2)$，由于我们的 $lambda/(R^2(R+b))$，也是非常小，我们也忽略，我们将有 $sin theta=sqrt((k b lambda)/(R(R+b)))$，那么我们的 $$rho_(k)=sqrt((R b)/(R+b)k lambda)$$
	1. 虽然说，我们的 $rho_(k)$ 不该由我们的 $R b$ 来确定，但是我们的片做好了后，不该由我们的 $R b$ 来决定。但是呢，它其实是说明了  $rho_(k)$ 表明了 $R,b$ 之间的关系。
	2. 除此外我们还知道 $rho_(k) prop sqrt(k)$，那么即是说随着我们的 ${} k {}$ 越大，我们的波带越密。
	3. 而且我们还能由这个正比关系来**确定圆孔中包含几个半波带**（我们之前是用最大的距离减最小的距离来除以半波长）。即是说通过知道孔的半径和 $rho_1$ 的大小 $rho_(k)^2/k=rho_1^2$. 
	4. 回到我们的 $rho_(k)$ 决定 $R,b$ 的关系。那么我们将 $R,b$ 分离，我们有 $rho_(k)=sqrt(1/(1/b+1/R)k lambda)$，即是说 $1/R+1/b=(k lambda)/rho_(k)^2=lambda/rho_1^2$. 也就是说我们如果要看到极大的话，我们将要求 $1/R+1/b=1/f$，其中我们令 $f=lambda/rho_1^2$，其实这个公式就完全就是**凸透镜的成像公式**，其中 $R$ 是物距，$b$ 是我们的像距，$f$ 是焦距。
2. 但是波带片的焦点不是唯一的，我们可以在 $f/1,f/3,f/5,f/7$ 处有极大值。
	1. 为什么这里是这样的几个数字是极大值呢，因为我们回到之前的 $rho_(k)$ 的公式，我们有 $rho_(k)=sqrt(f k lambda)$ , 我们可以让 $rho_(k)=sqrt(f/3  (3 k) lambda)$，或者其它，那么这个时候，我们如果在 $f/3$ 处的视角看波带片，我们会认为它的条纹变成了它的三倍。
## 4. 夫琅禾费衍射
	和我们之前的菲涅尔衍射不同，我们的光源和我们的成像都在无穷远处，且为平行光。

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.29 - 19.31pm.drawing",
	"width": 1106,
	"aspectRatio": 2.1066666666666665
}
```
1. 我们的 $a$ 在大部分情况下都认为是无穷小量。我们要研究它的光强和我们的正常照射的光强的关系。
2. 关于这个 $theta$ 称为**衍射角**。而衍射它实质上是一个多光束干涉，从而我们要分析还是分析光程差然后得到关系。
3. 我们以 $A, B, O$ 之间的光程差的关系来分析。我们容易得到 $A O, O B$ 的光程差是 $a/2  sin theta$，自然我们的相位差等于 $(2 pi)/lambda a/2  sin theta=(pi a)/lambda  sin theta$，我们令 $alpha$ 等于上式。
4. 我们现在仍然利用我们的矢量分析法来分析它。 我们将 $A B$ 分成多个小矢量。如果每个相邻的小矢量之间没有相位差，那么它将是一条直线，即是说 $arrow(A)$. 但是实际上来说，我们的小矢量之间是有相位差 $alpha$ 的（但是注意，我们的实际的标量长度绝对相等，但是由于我们的矢量的求和需要从起点指向终点，我们才有了下文的结果）
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.29 - 19.42pm.drawing",
	"width": 546.5,
	"aspectRatio": 1.6460843373493976
}
```
5. 那么我们将能得到我们衍射后的 $cases(breve(A B)=R dot 2 alpha=A_0,arrow(A B)=R  2  sin alpha=A_(theta))$, 那么我们能得到我们的衍射后的振幅的关系 $A_(theta)=A_0 sin(alpha)/alpha$ ，那么我们的光强的关系将满足 $A_(theta)=A_0 (sin(alpha)/alpha)^2$，其中我们的 $alpha=(pi a)/lambda  sin theta$。
6. 同时，我们同时能分析到除了我们的中心以外的的内容了，所以我们需要看看我们的衍射的极大值点。我们对我们之前的那个 $I(alpha)$ 进行分析一下。我们有这样的一个函数图像
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.29 - 19.59pm.drawing",
	"width": 821.166748046875,
	"aspectRatio": 1.8360778069249113
}
```
7. 我们如果要求极小值很简单，我们需要让分子 $sin alpha= 0$，但是我们还不能让我们的 $alpha=0$，如果取了，由我们的重要极限，我们的结果将等于 $1$，即是说极大值点。那么我们将只有 $alpha=k pi, k=1,2 dots$
8. 但是如果是说要取最大值，我们求导即可，那么我们将有 $alpha  cos alpha= sin alpha$，那么自然首先有 $0$，但是在其他的地方，我们将只有一些数值解，无需记住。那么我们称中间那个条纹称之为最大主级条纹。
9. 同时我们还需要解决我们的主级条纹的宽度的问题，其实也就是我们的半角宽的两倍，我们能得到亮纹到两边的极小值之间的宽度，也就是说的半角宽是 $pi$，那么我们的 $Delta alpha=pi$，那么对应的，我们的 $Delta theta approx  Delta ( sin theta)=lambda/a$，也就是说我们的最中央的那个点到我们的中央到两边的极小值的宽度 $x=L Delta theta$.  同样的，对于我们的其他的亮纹的半宽度将只是它的一半，因为如我们的上图，我们的每个极小值点的宽度将只是 $pi$，那么半角宽将是 $pi/2$.
10. 除此外，由于我们的 $Delta theta=lambda/a$，那么我们的缝的宽度越小，我们的这个观察到的现象越明显。(和我们的几何光学的内容相反，如果我们的缝越小，我们的光应该更小）
11. 那么如果说我们的光不是正入射的，我们的入射存在一个这样的一个夹角 $theta_(0)$，那么我们仍然需要进行分析光程差。此时，我们的光程差在入射前已然存在光程差了，而且光程差和入射之后符号是相反的，即是说我们的光程差变成了 $Delta L=a/2 ( sin theta-  sin theta_0$，那么我们的剩下的内容将完全相同，即是说，$alpha=(pi a)/lambda ( sin theta- sin theta_0)$，那么最大值将是 $theta=theta_0$. 同样的，半角宽将是 $alpha= pi -> sin theta- sin theta_0=lambda/a$，但是这里我们不能用简单的近似了，因为我们的 $theta_0$ 不是极小量，但是我们有 $Delta( sin theta)= cos theta Delta theta$ ，那么我们有 $Delta theta=lambda/(a  cos theta_0)$. 同时，我们如果有我们的介质变化，即是说在平行光斜入射时是 $n_1$，入射后是 $n_2$，那么我们有 $alpha=(pi a)/lambda ( n_2 sin theta-n_1  sin theta_1)$。那么让它取极大的时候，我们会*惊恐*地发现，竟然是满足 $n_2  sin theta=n_1 sin theta_0$，这不就是我们的*折射定律*吗！岂不是和我们的几何光学完全一致！
### 夫琅禾费圆孔衍射
1. 当它是一个圆孔的时候，我们设圆孔半径为 $a$，我们暂且在这里不推导公式，设 $x=(2 pi a  sin theta)/lambda$ ，那么我们能直接给出公式的结果：$I_(theta)=I_0(2 J_1(x))/x$，其中 $J_1(x)$ 为我们的一阶贝塞尔函数。
2. 这个函数画出来和之前非常像，是这样的一个结果
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.30 - 10.27am.drawing",
	"width": 788,
	"aspectRatio": 2.3778496973215333
}
```
3. 我们从结果上来说，第一个极小值为 $x=1.22 pi$，我们称这个极大值为**艾里斑**。类似半角宽的东西，我们称之为角半径，由于 $x=1.22 pi=(2 pi a  sin theta)/lambda$，那么我们将有 $(2 pi a)/lambda Delta ( sin theta)approx (2 pi a)/lambda Delta theta$，那么我们将有 $Delta theta=0.61 lambda/a=1.22 lambda/D$，那么结论目前在这里就结束了。
4. 那么我们为什么在这里要讲这个呢？我们实际用望远镜来观察一个星体，我们近似入射光是一个平行光，那么将近似为一个夫琅禾费圆孔衍射，那么我们能看到的只是一个斑点。那么我们或许将去区分两个不同的光点。那么我们将有这样的一个**判据**：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.30 - 10.40am.drawing",
	"width": 1008,
	"aspectRatio": 1.7536667030530126
}
```
如图，如果点光源靠近，我们将无法分辨清楚它们区别。那么我们将考虑最近能分辨的数值。
那么考虑我们的一个斑的中心刚好在另一个的边缘上，我们将有：两个圆心到我们的光学仪器的夹角 $delta theta$
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.30 - 10.44am.drawing",
	"width": 350,
	"aspectRatio": 0.8558211366061059
}
```
那么我们将要求我们的 $$delta theta>= Delta theta=1.22 lambda/D$$ 我们称之为**瑞利判据**，但是至于 $delta theta$ 的计算，我们可以看看它的对角，如果说两个点光源的距离是 $d$，到仪器的距离是 $L$，那么我们将有 $delta theta=d/L$, 那么我们的结果将非常简单了。
## 5. 夫琅禾费多缝衍射

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.30 - 13.29pm.drawing",
	"width": 1070,
	"aspectRatio": 1.9871428224898364
}
```
1. 我们有 $a$ 为缝宽，$d=a+b$ 为周期。那么我们可以按照一样的分析方法，每个缝的振幅，仍然满足 $a_(theta)=a_0  (sin alpha)/alpha$.  那么我们的结果将是它们的叠加。但是由于我们现在已经是波动了，我们需要考虑干涉。我们先考虑相邻两个缝对应的点的相位差，即是说，我们的 $Delta L=d  sin theta$，相位差 $delta=(2 pi)/lambda d  sin theta$.  那么我们使用矢量分析法，将是这样的一个效果：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.30 - 13.39pm.drawing",
	"width": 522,
	"aspectRatio": 1.2929638903717182
}
```
即是说相邻的两个周期还有相位差夹角 $delta$, 我们设 $beta=1/2 delta=pi/lambda d  sin theta$ 来和上文对称，那么我们现在有两个周期，我们现在这样分析：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.31 - 8.40am.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
那么我们同样还有和单缝类似的结论，但是我们的线是有限的而非无限，我们不能简单地考虑成圆弧，那么我们将有这样的结果： $cases(a_(theta)=2 R  sin beta,A_(theta)=2 R  sin (N beta))-> A_(theta)=a_(theta)( sin N beta)/( sin beta)$  
同时，我们在单缝衍射中，我们有 $a_(theta)=a_0 ( sin alpha)/alpha$，从而我们有 $A_(0)=a_0 ( sin alpha)/alpha ( sin N beta)/ (sin  beta)$
那么我们将有一个光强的对比：$$I_(theta)=I_0 (( sin alpha)/(alpha))^2 (( sin N beta)/ (sin beta))^2$$
我们称 $alpha$ 那一项为衍射因子，$beta$ 为干涉因子。其中的衍射因子在之前已然知道会随着衰减。而干涉因子会随着我们的 $N$ 的变化有不同的性质。当我们的 $N=2$ 时，我们的原式化简为一个余弦函数，但是当我们的 $N>2$ 时，我们的图像将会变成这样的一个结果：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.31 - 9.04am.drawing",
	"width": 960,
	"aspectRatio": 1.6996212423695483
}
```
我们的最大值是一项的，称为**主极大**，当我们的零处时，我们有这样的一个结果 $lim_(beta arrow.r 0) ( sin N beta)/( sin beta)=N$，那么其他要取这个最大值的时候，我们的 $beta= k pi, k=0,1,2,3,dots$ 
我们现在考虑一下*极小值*的位置。我们的 $sin N beta=0, "but"  sin beta != 0$，则是说 $N beta=m pi " and " beta != k pi$，则我们能得到 $beta=(k + m/N) pi$，即是说相邻的主极大之间，我们有 $N-1$ 个极小，非常容易理解。那么为什么会有极小？一定是出现了变化，那么每两个极小之间有一个次极大，即是说我们有 $N-2$ 个次极大。（如果我们的 $N=2$，我们代入进去也可以非常容易理解，因为是余弦函数嘛，没有次极大）。
除此外，我们自然还需要考虑半角宽。如果我们不考虑这个衍射因子，只是干涉因子，那么我们的 $Delta beta=Delta (pi d  sin theta)/lambda approx (pi d)/lambda  cos theta Delta theta$，那么我们的 $Delta theta = lambda/(N d  cos theta)$ 由于我们的 $theta arrow.t  ->  cos theta arrow.b -> Delta theta arrow.t$, 那么我们的主极大后面会宽一些。


## 6. 夫琅禾费多孔衍射的补充和例题
### 缝长不均匀
有这样的一个缝长不同的类似双缝衍射的情况
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 13.30pm.drawing",
	"width": 958,
	"aspectRatio": 2.004557032832935
}
```
我们现在将右侧分成两个缝来分析，我们有 $delta_1=(5 pi a  sin theta)/lambda$，$delta_2=(2 pi a  sin theta)/lambda$，那么它们有公因子，我们直接定义 $alpha=(pi a  sin theta)/lambda$，但是我们暂时没有考虑它的物理意义，只是为了计算。
则由矢量分析法，我们有
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.00pm.drawing",
	"width": 1170,
	"aspectRatio": 2.1876923361357465
}
```
我们此时的点不在一个圆上，不存在一个 $R$ ，则我们直接建立坐标系，$cases(A_(x)=a_(theta)+a_(theta) cos 5 alpha+a_(theta)  cos 7 alpha,A_(y)=a_(theta) sin 5 alpha+a_(theta) sin 7 alpha)$
那么我们的 $I_(theta)=A_(x)^2+A_(y)^2=dots$，其中相同角度的 $sin ^2 "and" cos ^2$ 将相加等于 $1$，我们将有剩下的交叉项相加，最终 $I_(theta)=a_(theta)^2(3+2 cos 5 alpha+2  cos 7 alpha+2  cos 5 alpha  cos 7 alpha+2  sin 5 alpha  sin 7 alpha)=a_(theta)^2(3+2 cos 5 alpha+2  cos 7 alpha+  sin (7 alpha- 5 alpha))$ 同时，我们有 $a_(theta)^2=a_0^2 (( sin alpha)/alpha)^2$. 也就是说前面是我们的衍射因子，后面是干涉因子。那么我们有 $I_(theta)=I_0 (( sin alpha)/alpha)^2(3+2 cos 5 alpha+2  cos 7 alpha+  sin (7 alpha- 5 alpha))$
注意，我们这里的 $alpha$ 是因为我们这里满足 $alpha$ 刚好等于之前的定义从而我们能直接代入，但是其他时候我们需要，如果说我们分析不是这样，我们需要注意。
总的来说我们有这样的两个工具完全可以在里面用：
1. 矢量分析
2. 正交分解
### 类似的
我们有类似的
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.18pm.drawing",
	"width": 924,
	"aspectRatio": 1.8744952071884713
}
```
同样的，我们有 $delta_1=(2 pi d  sin theta)/lambda$, $delta_2=(2 pi d  sin 2 theta)/lambda$
那么我们现在同样提取类似的，令 $beta=(pi d  sin theta)/lambda$, $beta=(pi a  sin theta)/lambda$，我们将有这样的一个矢量图
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.20pm.drawing",
	"width": 1100,
	"aspectRatio": 2.724441936034178
}
```
同理，我们同样有 $cases(A_(x)=a_(theta)+a_(theta) cos 2 beta+a_(theta)  cos 6 beta,A_(y)=a_(theta) sin 2 beta+a_(theta) sin 6 beta)$
同样的，我们将有这样的一个结论 $I_(theta)=I_0 (( sin alpha)/alpha)^2( 3  cos 2 beta+  cos 4 beta +  cos 6 beta)$
### 2 N 个缝
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.25pm.drawing",
	"width": 988,
	"aspectRatio": 1.601589856295742
}
```
同样的，我们现在有 $2 N$ 个这样的狭缝，我们只能分解成 $N$ 个这样的整体
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.27pm.drawing",
	"width": 500,
	"aspectRatio": 1
}
```
我们现在存在 $delta=(2 pi 2a  sin theta)/lambda=4alpha$ ，那么我们现在同样代入矢量计算，我们现在
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.29pm (2).drawing",
	"width": 736,
	"aspectRatio": 1.4347919153695052
}
```
即是说我们现在存在 $a_(theta)=2 a_(theta) cos 2 alpha$，那么我们现在将所有的组的内容求和，我们的内容完全和我们之前的缝相同的多缝衍射，我们现在研究现在每个整体的相位差，$delta =(2 pi 6 a  sin theta)/lambda$，那么我们现在存在这样的
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.1 - 21.32pm.drawing",
	"width": 920,
	"aspectRatio": 1.673129438738937
}
```
那么我们现在的 $a_(theta) '= 2 R  sin 6 alpha$，$A_(theta)=2 R  sin 6 N alpha$
那么我们现在的 $A_(theta)=a_(theta) ' ( sin 6 N theta)/( sin 6 theta)$，将上上式带入，我们有 $A_(theta)=a_(theta)2  cos 2 alpha ( sin 6 N theta)/( sin 6 theta)$
那么我们的 $I_(theta)=4 a_theta^2  cos ^2 2 alpha (( sin 6 N theta)/( sin 6 theta))^2=4 I_(0)(( sin alpha)/alpha)^2  cos ^2 2 alpha (( sin 6 N theta)/( sin 6 theta))^2$
## 7. 光栅
1. 我们之前的多缝干涉中，我们实际会产生出很多的条纹。我们称之为透射光栅，我们还可以让透射光栅的缝的部分变成一个玻璃板，我们的光栅将称之为反射光栅。针对我们的透射光栅，条纹我们将会按照我们之前的多缝衍射分析方法来研究。
2. 我们现在的光栅将会有一堆的主极大，那么我们将会按照主极大的研究方式，我们要求将我们的 $beta=(pi d  sin theta)/lambda =k pi$. 我们称之为**光栅公式**，其实就是研究我们的主极大的位置。我们公式将告诉我们主极大的位置，它的光程差是整数个波长。并且，我们称我们的 $d$ 为我们的光栅常数。我们如果看的只是一级条纹，我们每个 $theta$ 对应一个 $lambda$，也就是说，我们如果能通过机器计算出 $theta$，我们将能得到光的波长 $lambda$，也就是我们的波长的不同，我们的光栅能将它的角度分开多大，即是说**分辨能力**。
3. 那么有以上的情况下，我们的不同的波长将会按照不同的方向散开，我们这样的仪器，我们自然能将它分开。从而对于一个光栅，我们每个仪器都有一个**角色散本领**。我们不同的光射入，我们的射出的光的角度将不同。我们定义 $D_(theta)=(delta theta)/(delta lambda)$. 由于我们有 $d  sin theta=k lambda$，我们两式取微分，我们将有 $d  cos theta Delta theta=k Delta lambda$，那么我们有 $$D_(theta)=(delta theta)/(delta lambda)=k/ (d  cos theta)$$ 我们会发现对于不同的级次，我们的区别还不一样，即是说我们需要问的是第几级条纹的角色散本领。而且我们还不能通过我们的零级条纹来进行这样的计算。我们拿红光和蓝光入射到我们的光栅举例，我们的红光的波长长，我们将会有 $sin theta=k lambda/d$，那么我们的红光较为外一些。而且通过我们之前的公式，我们还能计算出它们之间的一个 $delta theta$ 的差距。
4. 我们如果在屏幕上光差，我们要测量的一般只是一个线差距，我们即是说需要的是一个**线色散本领**。我们定义 $D_(L)=(delta x)/(delta lambda)$，即是说我们的屏幕上的主极大条纹的位置的移动，来对应不同的光的波长。例如说我们的一个透射光栅，我们假设最终让它们的汇聚的透镜的影响忽略，那么我们可以认为我们的通过透镜的出射光的角度就是我们的衍射的角度，那么我们的 $x approx f theta$，其中 $f$ 是我们透镜的焦距。那么我们将会有 $delta x=f delta theta$，那么我们将有 $$D_(L)=f (delta theta)/(delta lambda)=(k f)/(d  cos theta)$$
5. 如果说，我们的 $lambda$ 差距不大，我们的条纹将会靠的很近。我们将找一个光栅仪器能分辨我们的不同的光的极小值。其实和之前的瑞利判据几乎一样，我们的 $delta theta>= Delta theta$，其中我们的 $Delta theta$ 是我们的半角宽，这很自然。那么由我们的 $delta theta=k/(d  cos theta) delta lambda$. 同时我们有 $Delta theta=lambda/(N d  cos theta)$，那么代入我们的上式，我们有 $delta lambda>=lambda/(k N)$. 也就是说，我们 $lambda$ 越大，我们的光将越来越难以分辨，同时，我们的级次越大，我们的透射的这个数量越多，我们越难以分辨，这称之为我们的分辨本领。除此外，如果只考虑入射光，而非仪器，我们定义 $$R=lambda/(delta lambda)=k N$$即是说我们的**色分辨本领**. 
6. 即然我们研究实际应用，那么但是我们的仪器的量程实际上会影响我们的结果。我们之前有这样的一个等式，我们的 $d  sin theta=k lambda$，其中我们的 $sin theta< 1$，我们的 $(k lambda)/d<1$ 我们固定 ${} k=1 {}$ 的时候，我们的 $lambda<d /k$，也就是说我们的这个 $lambda$ 有一个上限。
7. 除此外，我们的多个种类的光汇聚在一起的时候，我们的每一级的光谱均会占据一个范围，极可能我们的光将会混乱在一起，例如我们的某个光的一极条纹甚至大于了我们某个光的二级条纹。那么我们将会有这样的一个问题，我们的 $delta lambda$ 将会满足什么样的一个范围，满足 $k$ 和 $k+1$ 的条纹要分开。那么我们现在这样考虑，对于我们这样的一个情况

```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.31 - 20.39pm.drawing",
	"width": 972,
	"aspectRatio": 1.8307239552678045
}
```

我们满足 $cases(d  sin theta_(k)=k lambda_("max"),d  sin theta_(k+1)=(k+1)lambda_("min"))$  , 那么我们要解这样的一个问题，我们有 $(k+1)lambda_("min")>k lambda_("max")$ 即是说我们的 $lambda>k Delta lambda$，即是说我们的 $Delta lambda<lambda/k$
### 例题
1. 我们的光栅的总长度 $D=6 m m$，我们用一束 $lambda=600 n m$ 的光入射，我们的某一极主极大的 $sin theta=0.1$，它的下一级的 $sin theta=0.2$，我们的第三级是缺失的。
	1. 求 $a$ 与 $d$ 的关系
	2. 能看到的主极大一共有哪些
	3. 最大能看到的主极大半角宽
- [ ] 晶体光栅 
# 第四章 ：光的偏振
1. 如果两列波振动的方向不一致，我们的结果会怎么样？
## 1. 二维振动的分析
1. 首先我们考虑简单的，我们两个振动方向完全垂直，且完全同频率。那么我们将有 $cases(x=A_1  cos (omega t +phi_1),y=A_2 cos(omega t +phi_2))$
	1. 对于这样的运动，我们研究它的轨迹方程。即是说完全消去时间。那么我们要消去它，我们两侧取反三角，我们将有 $cases(omega t= arccos( x/A_1-phi_1),omega t= arccos(y/A_2-phi_2))$
	2. 那么我们将要它化成一个经典的运动方程，我们将可以看出轨迹的形状。剩下的一堆数学推导，我们将得到最终的结果：$x^2/A_1^2+y^2/A_2^2-(2 x y)/(A_1A_2) cos (phi_2-phi_1)= sin ^2(phi_2-phi_1)$，或者说我们令 $delta=phi_2-phi_1$，我们直接分析这个整体
	3. 如果我们的 $delta = 0 "or" pi$，那么我们的右侧等于 0，左侧可以写成一个完全平方的结果，即是说 $x/A_1plus.minus y/A_2=0$，自然是一条直线。
	4. 如果说我们的 $delta=pi/2 "or" 3/2 pi$，我们的右侧将等于 1，剩下 $x^2/A^2_1plus.minus y^2/A^2_2=1$，即是说是一个椭圆。即是一个椭圆圆周运动。
	5. 除此以外的情况下，我们的图像将是一个斜椭圆，可以通过线性代数分析得到(之后再看)
- [ ] 数学推导后期再看
1.  除此外，我们还需要考虑我们的运动轨迹的方向，即是说是向左旋还是向右旋？我们从最简单的圆开始分析。当**左旋**时，我们考虑最右边的那一个点，如图。此时我们的 $x$ 已然是最大值（$phi_1=0$），而 $y$ 从 $0$ 开始向上增加（$phi_2=-pi/2$），那么我们的 $delta=phi_2-phi_1=pi/2$.  同理，如果是**右旋**，我们的 $delta=pi/2$
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.3 - 20.22pm.drawing",
	"width": 548,
	"aspectRatio": 1.1825599373160118
}
```

1. 那么对于其他的正椭圆我们可以简单地将结论放到里面。除此外的斜椭圆，我们用同样的分析方法，看最右侧的最大值，看此时的 $y$ 的变化。我们此时的 $x$ 取最大值，而 $y>0$，对于我们的左旋，我们的 $y$ 增大，即是说 $(d y)/(d t)>0$. 对于我们的 $x$，我们的 $cos(omega t - phi_1)=1$，则 $omega t- phi_1=0$. 对于我们的 $y$，我们此时我们只有当 $(omega t -phi_2)>3/2 pi$ 才能满足我们的要求。将上下两个条件加起来，我们将会有我们的 $delta$  才是左旋，在 $0< delta < pi /2$ 是右旋。对于剩下的我们的 $pi~3/2 pi$，我们同样的分析方法
2. 那么将上文的推导综合，我们有我们的 Lissajous Curves，但是我们一定不要背，我们一定要亲自推导一下。
- [ ] 此处关于 Lissajous Curves 的推导需要细细看 
## 2. 光的偏振态、偏振片
1. 首先，对于我们的偏振，主要就是在说关于光的振动方向的问题。例如一个弹簧，我们的弹簧将会有的地方密，有些地方比较疏，它将是一个纵波。反之像是我们的电磁波，将是一个横波。
2. 如果说，我们是一个纵波，我们的振动 $arrow(u) parallel arrow(k)$，而对于一个横波，我们的 $arrow(u)$ 将垂直于 ${} k {}$，但是我们的三维中，垂直于 ${} arrow(k) {}$ 将有无限多个，它们的集合将形成一个平面。那么两列波如果沿着一个方向传播，它的振动方向却可能完全不同。如果将它们叠加，将会有我们第一小节的内容的情况。
3. 而我们在自然界中，我们的光情况更加复杂，我们需要再深入看看。
4. 首先是**线偏振光**，例如一个电场，它只在一个线上不断来回传播。那么也就是
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.3 - 20.39pm.drawing",
	"width": 652,
	"aspectRatio": 1.4791917759659696
}
```
5. 其次是**圆偏振光**，我们的振动方向一直在变，但是大小不变，我们的矢量的末端将会扫出一个圆
6. **椭圆偏振光**：意味着它的方向变换，它的大小也会随着时间有规律地变换。
7. 以上的三种都可以由我们之前的内容分析出来：对于线偏振光，我们的 $x,y$ 方向的电场分量都在做简谐运动，它们的相位差为 $0 "or" pi$.  同样，对于圆，我们也是有 $x,y$ 方向 的 $delta=1/2 pi "or" 3/2 pi$.  但是*不显然*的事情也的哦。其实对于一个线偏振光，我们也可以写成两个圆偏振光，因为我们将圆偏振光写出来 $cases(E_(x)=A cos(omega t),E_(y)=A  cos(omega t - pi/2))$（左旋偏振光），我们同样取一个振幅相同的圆偏振光，但是它是右旋，也就是 $delta=1/2 pi$ ，那么我们将它们相互叠加，$x$ 方向上是 $2 A  cos omega t$，在 $y$ 方向上完全抵消，也就是说我们只剩下一个 $x$ 方向的电场，那这说明我们的最终的电场自然是一个线偏振光。我们当然也可以从几何的方向上去考虑它：我们的两个矢量始终是对称的，那么合矢量无论何时绝对在我们的 $x$ 方向上。
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.6.4 - 19.23pm.drawing",
	"width": 618,
	"aspectRatio": 1.310510063921799
}
```
8. 但是还存在这样的几个偏振态：**自然光**（非偏振光），杂乱无章，哪个方向都有光，各向同性；**部分偏振光**：其它部分是自然光，但是某些部分突然不同，例如大一些小一些，没法确定它的具体的某个方向，同样杂乱无章。
9. 对于自然界，我们的很多都是不能确定的，我们不能找到我们如何振动，这是我们主要能研究的内容。
10. 除此外，我们还有这样的一个说明：对于我们的左右旋由我们在哪个方向上看来决定。那么我们的标准是这样的：我们让我们的 ${} arrow(k) {}$ 是迎面而来，那么我们这样的结果就是我们的左右旋，逆时针左旋，顺时针右旋。
11. 关于我们的偏振片，我们现在来更多的说明，它主要是*让我们的本来杂乱无章的自然光，通过它来让它形成我们的线偏振光，约束它的方向*。我们同时称之为**起偏器**。偏振片的原理是材料的**二向色性**，它主要是能吸收在某个方向上的光，垂直方向上的就不能吸收。在平面上，我们正好被吸收了，在另一个方向，我们不存在这样的，我们只有竖直方向的，没有平面方向的。极端一点，我们的振动只是横向的，我们同时把它的横向的吸收了，那么我们就没有偏振的吸收。对于不同的偏振片都有这样的一个方向，只有我们的光和通过它的透射光完全一致，我们称之为我们的透振方向。除此外，我们的光如果透过仪器，我们的结果会不一样，但是我们能知道的是，我们能透过的只有我们的那一个方向，能做文章的只有我们的这个光强变化。
12. 那么我们现在针对我们的五个偏振来分析。
	1. 如果说是线偏振，我们如果一开始是 $E_0$，我们和透射方向的夹角是 $theta$，我们的 $E=E_0  cos theta$，则我们的 $I=I_0  cos ^2 theta$，我们称之为**马吕斯定律**。我们现在分析一下我们的这个 $cos ^2 theta$ 的性质，我们会发现只有我们的这个 $theta=1/2 pi "or" 3/2 pi$ 的时候，我们会没有光了，则是我们的消光现象。
	2. 对于圆偏振光，我们可以将它分成两个线偏振光，我们现在对它的两个分析，我们会发现，如果我们的透振方向，我们的这个圆周给投影到上面，我们的 $E=E_0$，但是我们的光强却不是，也绝对不会是 $I_0$ 。因为我们的光强是一个平均的结果，我们之前的定义中说明了：$I=n/(2 c mu_0) E^2 prop E_0^2$，从而我们有这样的结论，但是如果我们的 $E$ 可以写作 $E=E_0  cos(omega t+ phi)$ ，但是我们现在偏振前，我们的大小没有振动， 我们用到了正弦的条件，从而我们不能用之前的公式来做。而由我们知道光是电磁波的功率，是一个时间的平均值，从而我们现在需要这样做，从而我们直接从第一章的公式开始，我们从 $I=( integral^(T)_0 S d t)/T$，同时，我们的  $S=1/mu_0 (arrow(E) times arrow(B))$，并且我们之前有 $E=E/v$，那么我们代入我们之前的内容，我们有 $S=E_0^2/(v mu_0)$，那么我们现在存在 $I=( integral^(T)_0  (E_0^2) d t)/( T v mu_0)$ ，由于里面的内容是一个常数，我们的结果将是一个 $I=(  E_0^2)/(v mu_0)$ ，其中我们的 $n=c/v$，那么我们代入其中，我们有 $$I=n/(c mu_0) E^2$$ 这是我们的一个固定振幅的光强，相对我们之前的正弦的光强少了 $1/2$。那么我们现在考虑回我们之前的内容，我们的的投影后的结果将从一个恒定的光强，变成了一个有振动的线偏振光，那么将会变成原来的 $1/2$，从而解决我们之前的疑惑。
	3. 在我们刚才，我们其实算是把偏振分成了三类，对于我们的线偏振后最小可以到 $0$，对于圆和椭圆，我们的偏振后结果不是 $0$. 我们定义一个物理量**偏振度** $$cases(P_("line")=(I_("max")-I_("min"))/(I_("max")+I_("min"))=0,P_("circle")=1,P_("else") in (0,1))$$和我们的衬比度的定义式完全一样。
## 3. 双折射的原理
1. 我们几何光学的折射定理我们只能运用于各向同性的材料。但是在有的晶体里会产生两个光。一个是我们之前能分析出来的正常的光（Ordinary），称之为 **O 光**，另一个非同寻常的光（Extraordinary），称为 **E 光**。
2. 实际上来说，我们需要先分析清楚我们偏振的物质。假设一个物质是由非球形，而是一个长形的，有某个长某个宽的分子组成。与此同时，我们的这个分子的长轴排列平行。我们再假定由于我们的分子的结构，物质中的电子对于平行于分子轴的振动响应相对于垂直的更加容易，那么我们的预期我们的一个方向上偏振与垂直方向的偏振将有不同的响应。我们将分子轴的方向称为**光轴**。那么偏振方向不同的偏振光将会有不同的折射率。那么什么物质能有这样的特质呢，立方对称的晶体不可能，只有部分长针对称的晶体可以很容易形成这个现象。
3. 
- [ ] 布儒斯特角
