---
来源: https://www.bilibili.com/video/BV1uhzSBXEhC
Catalogy: Physics
---
 
1. 对于物理的发展过程，我们往往采用两条线来进行研究：**动力学**+**守恒律**
2. 在狭义相对论中，我们发现动力学已然失效，但是守恒律仍然可行
## 动力学方面（最小作用量原理作为基础）
1. 费马原理提出： 光的传播路径是用时最短的路径
	1. 但是光没有自我意识，也不能预知未来，怎么做到去选择去在这么多的光路中选择最优的的路径呢？
	2. **关于这个的解释**：我们知道光是电磁波。作为波，它可以，也会走完所有的路径。路径上的每个点，我们都可以看作次波源，从而我们最终看到的光路是无数个波源叠加干涉的效果。其他地方的光强将会发生干涉抵消。
2. 那么除了光，我们能不能找到一个源头性的理论的量，也来解释其他物理现象？
3. 欧拉提出了**最小作用量原**理的基础形式：$A=integral m v d s$，它在自然界中必然是最小的。（如果你想，可以试试做做这个表达式下的最速降线问题）（**随着研究发现，最小作用量原理才是解释的最基本的原理！**）
	1. 那么我们如何得到A取最小呢？我们知道对于一个函数，我们令其一阶导数为0的时候，满足条件的x即为其极值。
	2. 那么对于一个泛函，我们采用欧拉-拉格朗日方程，一个关于y的微分方程。其中的L不一定是拉格朗日量。（具体参看[[变分法与分析力学]]）
	3. 关于上文的L的问题，欧拉没有证明它能在任何情况下做到和牛顿力学一样的效果。
	4. 从而拉格朗日找到了作用量的另一个表达式，将其中的$m v s$替换为了$T-V$
	5. 为什么它和欧拉的作用量是等价的？我们知道，要是说系统能量守恒，有$T+V=E$，则$T-V=2T-E$，由于总能量$bold(E)$守恒，则我们需要最小化的是$2T$，则$2T=m v^2d t=m v(v d t)=m v d s$
	6. 拉格朗日证明了，在使用$L=T-V$的情况下，它具有和牛顿力学一样的解释力
	7. 在人们的研究中，发现当我们遇到本质是时空扭曲的广义相对论情况下，我们无法对力给出一个定义。（这也是为什么我们不说四大基本力而是四大基本相互作用）
4. 总的来说，我们得到了现代的动力学的分析方式：动力学方程=作用量公式+变分原理
## 守恒律方面（诺特定理）
1. 爱因斯坦提出了广义相对论，此时发现只有爱因斯坦场方程
2. 诺特定理：**作用量**的每一个**连续对称性** ，都对应着一个**守恒定律**
	1. 关于作用量，我们大概无需解释，即S
	2. 关于连续对称性，指的是我们对系统的某个参数值做微小改变。例如$S(x,y,z) -> S^' (x+ delta x,y,z)$ ，结果$S=S^'$，即是说**不变即对称**，对于这个例子，我们称之为其满足空间平移对称。
	3. 注意，这里的“平移”不是说空间的平移。如果对时间t改变，仍然满足作用量不变，则我们称之为时间平移对称。
	4. **关于守恒定律**（易误解）：守恒定律指的是**物理量**不随时间变化，而**不是物理规律**
	5. 也就是说，我们有前提***物理规律不变***，得到了某个物理量不变。
	6. 那么我们可以以这样例子去理解它：
		1. 在两个时间，对两个小球做自由落体运动，结果得到了同样的实验结果，则我们说它是对称的。
		2. 在一次实验过程中，我们对这个小球不同时间段测得每个点的势能和动能，我们都得到了势能和动能相加守恒，则我们说它是是守恒的。
	7. 关于对称和守恒，我们还可以这样理解：我们对系统做了一个变化（将时间从今天换到明天的时间平移），结果不变，则对称。如果我们一直盯着系统变化，结果系统的某个量始终不变，则我们得到了守恒。
	8. 关于诺特定理的证明，详情看原视频
	9. 针对三大守恒定律与诺特定理的证明，详情看原视频
## 统一
1. 以作用量为基础，我们运用变分法即可开始动力学的研究；运用对称性，我们开始守恒律研究