## 某些闲散知识点的待解决
- [x] 收敛圆理解？
	- 实际就是将收敛半径给用图形表示罢了
- [ ] 柯西公式推导出来的两个定理
## 离散知识点的补充
1. 为什么可惜公式提到了边界条件决定内部的场？
	1. 核心原理：为**调和函数（满足泊松方程的二阶可微函数）的唯一性定理**：由泊松方程，我们给出一个边界的 $phi$ , 则可以得到**解存在且唯一** —— 内部每一点的 ϕ 值都被边界值完全确定。（例如说我知道边界 $phi(P)$ ，通过泊松方程能求解出整个场的电势，然后通过 $-nabla phi=E$ 就可以得到整个场的电场）
	2. 以上观点的证明由三个性质决定：
		1. 极值：极值只存在于边界
		2. 一个点值由周围圆内的数值的平均取得
		3. 一个 边界 $phi$ 得到的场的数值是唯一的。
2. 柯西公式：
	1. 定义：$f(z_0)=1/(2 pi i) integral.cont_C f(z)/(z -z_0)d z$
	2. 作用，其中的 z 是一个工具人，我们由边界的 $f(z)$ 函数，进行积分后得到内部任意一点的 $f(z_0)$
	3. 实际的引伸作用：我们可以对一个解析函数任意求导多次。结果为 $f^((n))(z)=n!/(2pi i) integral.cont f(xi )/(xi - z)^(n +1)d xi$
	4. 
	5. 两个推论：
		1. 模数定理：设 $f(x)$ 在某个闭区间上解析，则 $|f(x)|$ 只能在边界上取得最大值。
		2. 刘维尔定理：（看似有点反常）如果一个函数 $f (z)$ 在全平面上解析，并且有界，即 $|f(z)|<=N$ ，那么 $f(z)$ 必然是一个常数。
# Series
1. 使用达朗贝尔判别法，我们可以得到对于一个级数，我们判断其是否收敛，将n+1项和n项相比，若小于1则满足收敛，大于一则发散。
2. 则我们用这个结论，得到$a_(n+1)/a_(n)|x-x_0|<1$时绝对收敛，即是说当满足$|x - x_0| <a_(n)/a_(n+1)$，时，绝对收敛。则我们定义$R=a_(n)/a_(n+1)$为收敛半径，前一个式子为收敛圆。
3. 同样我们也可以使用根值判别法，此时：$R=1/sqrt(a_(n))$
4. 对于一个幂级数$Sigma x^n$，它存在这样的性质：在收敛圆内，其和为$1/(1-t)$
5. 泰勒级数：$f(x)=(f^((n))(x))/k!(x-x_0)^n$
6. 解析延拓：
	1. 将解析函数的定义域的扩大。例如对于一个幂级数$Sigma z^(n-1)$，我们可以得到它只在t<1的范围内满足它的和等于$1/(1-z)$，那么我们得到了两个函数，一个是在$f(z)=1+z+z^2+dots +z^(n), (|z<1|)$，一个是$F(z)=1/(1-z)("other")$。
### 洛朗展开：
1. 对于一个函数f(z)，满足在$R_2<|z-z_0|<R_1$，则我们可以得到$f(z)=a_(k)(z-z_0)^(k)$，其中的$a_(k)=1/(2 pi i )integral.cont_(C) f(zeta)/(zeta-z)^(k+1)d zeta$
	- [ ] 🔽 推导不懂 
2. 对于做题？对于此题$1/(z(z-1))$将它在$R=0$与$R=1$处洛朗展开，为什么我们在取R=0的时候，我们将$1/(z-1)$变换为$- 1/(1-z)$的形式，在取$R=1$的时候，我们将$1/z$ 变换为$1/(1-(z-1))$的形式？
### 奇点的分类
1. 孤立奇点：在此处附近的邻域可以展开为洛朗级数，于此处可以求得其极限值
- [ ] 奇点的分类，参考[这个](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626300148)
# 留数定理：
1. 推导：我们将对含有奇点的区域，创造一个新的积分区域$l_0$，让其只包含奇点。此时其余的地方按照高斯定理，积分等于零。从而我们得到了积分的结果只剩下了$l_0$部分的结果。我们可以对这部分在奇点处洛朗展开。即是说我们的要求的结果变成了$integral_(R) f(z)d z= integral_(l_0) Sigma a_(n)(z-z_(0))^(n)d z$。同时右式的积分结果只剩下-1项。从而结果变成了$integral_R f(z)d z=2 pi i a_(-1)$。且容易得到存在多个奇点的时候，右式变为：$2pi i Sigma a_(-1)(z_(0))$。
	- [ ] 计算一下真的是只剩下-1了吗
2. 在无穷远处我们积分路径被迫相反，从而我们的留数$"Res"=Sigma-a_(-1)$
	- [ ] 积分路径相反这个我完全不理解

3. 如果我们可以跳过洛朗展开就好了。所以我们使用这样的方式：假设存在一个单极点，我们将原式洛朗展开，我们能得到其洛朗展开将是$f(z)=a_(-1) dot 1/(z-z_0)+a_0+dots$，从而我们将它乘以$z-z_0$，并取$lim_(z arrow.r z_0)$，我们可以轻松得到它只剩下了$a_(-1)$，即是说我们想要的留数部分。
4. 对于$P(z)/Q(z)$的形式，它的留数可以这样求$R e s f(z_0)=lim_(z arrow.r z_0)(z-z_0)P(z)/Q(z)=P(z_0)/(Q^(')(z))$（最后一步运用了洛必达法则）
5. 设$z_0$是$f(z)$的$m$阶奇点，我们可以得到
## 留数定理运用于实变函数的积分
1. 我们可以简单地将实函数简单放在复数上的实轴。这时，我们再给它添上一个新的区域，我们将能得到 $integral.cont _(l)f(z)d z=integral.cont _(l_1)f(x)d x integral.cont _(l_2)f(z)d z$
2. 这时候我们能得到：我们如果让右式第二式等于 0 或者容易计算的值，我们的式子将会直接变成 $R e s (f(z))=integral.cont f(x)d x+ C$，从而实变函数将变得非常好解，
3. 那么我们将遇到**第一种情况**：如果我们要求这样的积分 $integral^(2 pi) _(0)R( cos x, sin x)d x$， 那么我们令 $z=e^(i x)$，我们将可以简单地将原积分中的 $cos x=1/2 (z+z^(-1))$,  $sin x =1/(2 i)(z-z^(-1))$,  $d x=1/(i z)d z$，从而我们要求的结果将变成新的复变函数的留数。
4. **第二种情况**：$integral_(-infinity)^(+infinity) f(x) dif x$，我们将构造出一个在实轴上方的一个半径趋向于 $oo$ 的一个半圆，和实轴的我们要求的积分构造成一个环路积分。我们可以证明出上方的半圆部分将在这个情况下等于 0 （详见 P52），从而得到 $integral_(-infinity)^(+infinity) f(x) dif x=R e s(f(z))$。
# Fourier Series：
1. 所有的非周期函数都可以分成一堆有周期函数，这个无需质疑。那么自然是会被写作一堆周期函数的总和，即是说 $cos x "or"  sin x$。
2. 但是上文是完全不负责任的，我们完全不能说什么都能这样来表达。我们没有这些内容：$cos  x "and"  sin x$ 它们是正交的吗？它们是完备的吗（它们能表述所有的点吗）
	1. 事实上，我们可以计算 $integral^pi_(-pi) sin m x dot  cos n x d x$，实际上，除了 $m=n$ 的情况下我们可以通过直接的积分来轻松证明外，在 $m!= n$ 的情况下，我们能得到 $integral(  sin m x)/n d(  sin n x)$，其中其积分上下限在 $x$ 取 $integral^ pi_(-pi)$ 的时候，我们能得到其 $sin n x$ 的上下限均变成了 $0$，即是说结果必然是 $0$，即它们**正交**。
3. 那么我们是否是时候开始计算当我们计算表示某个函数需要基底前的系数了？
	1. 首先毋庸置疑，我们必然可以得到 $f(x)=sum a_(n)  cos n x+ sum sin n x$. 当然，为了让函数更加能显示特征，我们将首项 $a_(0)$ 表示出来（$sin 0 x=0$）
	2. 但是我们计算它的时候，我们会遇到一个问题。实际上的点积，因为基底不为 1，我们需要在计算点积的时候除以基底的值的平方（关于为什么，因为我们需要得到 $(arrow(v)-c arrow(u))dot arrow(u)=0$，因为 $c$ 是我们需要求得的那个数字，那么它们的差值只能是我们不需要的另一个方向，和 $arrow(u)$ 必须垂直，即是说内积为 0）
	3. 那么我们需要除以基底的平方，即是说是 $integral^T_(0) cos ^2 n x d x$，那么我们该如何计算它呢，其实有一个技巧，即是说我们同时存在 $integral^T_(0)  sin ^2 n x d x$，它们相加等于 1，积分便等于 T，那么对于单个的 $cos ^2 n x$，我们能得到它的结果等于 $T/2$
	4. 在更之前，我们可以简单地对上文的公式进行自洽性证明，只需将 $cos 0 x,   cos n x,  sin n x$ 和 $f(x)$ 内积（别忘了最前面要除以 $T/2$），那么它会留下来的必然只剩下了在它方向上的系数。
	5. 那么我们将能得到 $$a_(n)=2/T  integral^(T/2)_(-T/2)f(x)  cos n  omega x d x\ b_(n)=2/T  integral^(T/2)_(-T/2)f(x)   sin n  omega x d x$$ 其中 $omega = (2 pi) /T$
4. 其中，我们必须要让首项等于 $a_0/2$，这个分母是因为当计算 $cos 0  x$ 的时候，我们会发现它的基底的平方是 $T$ 而非 $T/2$，所以为了让一切统一，从而我们定义 $a_0=T/2$
5. 从而我们得到最终的展开公式为 $$f(x)=a_0/2+sum a_(n) cos n x+sum b_(n) sin n x$$
# Fourier Transformation
1. 我们首先要将上个内容转换为复数领域。因为我们知道 $sin x$,  $cos x$ 和 $e^(i n x)$ 关系，我们将它带入， 我们能得到 $a_0/2+a_(n) (e^(i n x)+e^(- i n x))/2+b_(n)(e^(i n x)-e^(- i n x))/(2i)$，我们再次化简，我们将能得到这样的式子 $f(x)=(a _(n)- b_(n))/2 e^(i n x)+(a_(n)+b_(n))/2 e^(- i n x)$ 我们便直接定义 $c_(n)=(a _(n)- b_(n))/2, c_(-n)=(a _(n)+ b_(n))/2$，我们将能得到 $$f(x)=sum_(n=-oo)^(oo)c_(n)e^(i n x)$$ 其中的 $c_(n)$ 我们自然要再次替换，同理，我们能得到 $$c_(n)=angle.l f(x)| e^(i n x) angle.r=1/T  integral^(T/2)_(-T/2)f(x) (e^(i n x))^(*)d x$$，之所以前面的不是 $T/2$，是因为基底变了，之所以是共轭是因为复数乘法。
2. 但是光这样是不够的。不一定有周期，大部分没有周期的东西，我们考虑 $T-> oo$。但是如果我们直接放到上一个公式里，整个式子将 Vanish. 
3. 此处补充一个知识：**共轭变量**。我们的物理量放在 $e^(x)$ 上的时候，它不能有量纲。但是我们原来放在时域上，上方的量纲是时间 $s$，我们将会有一个共轭
# Laplace Transformation
# 数学物理方程
## 数学物理方程的导出
### 均匀弦振动方程的导出
1. 当我们对一个弦振动去分析时候，弦上的某一点的位置将和时间和位置均有关，我们可以写作 $u(x,t)$.
2. 我们要分析运动，我们或许需要使用 $F=m a$ 来处理。但是不能是整体，整体的力和加速度都非常多，我们只能分成多个小段来计算。
3. 那么我们将能得到在 $x, x+d x$ 上，左端存在一个力 $F_(T_1)$ 与运动方向的夹角为 $alpha_1$ 和右端 $F_(T_2)$ $alpha_2$ 我们能得到 $$F_(T_2) cos alpha_2-F_(T_1) cos alpha_1=0 \ F_(T_2)  sin alpha_2-F_(T_1)  sin  alpha_1=rho d s dot.double(u)$$ 其中的 $rho$ 为线密度。因为振动只在竖直方向上传播，所以横向的力和加速度为 0.
4. 但是由于它是一个小振动，我们取以下的近似 $cos alpha=1, sin alpha=alpha=tg alpha, d s=sqrt(d x ^2+d u^2)=sqrt(1+ u^2)d x=d x$
5. 又 $tg alpha=(partial u) / (partial x)$，则我们能得到 $$F_(T_2)-F_(T_1)=0 \ F_(T_2)u_(x)|_(x + d x)-F_(T_1)u_(x)| _(x)=rho d x dot.double(u)$$ 即是说我们能得到整个弦上的张力不变，其不随时间和空间变，完全是一个常量。
6. 我们将 $2$ 式左右两侧同时除以 $d x$，我们将能得到 $F_(T)((partial u_(x)) / (partial x))=p dot.double(u)$，即是说 $$rho dot.double(u)-F_(T)u_(x x)=0$$ 我们称之为**自由运动的弦振动方程**。我们可以类比电磁学的波动方程，便知道电磁学的波动方程是波动方程了。对于均匀的弦，我们一般这样定义弦的振动方程 $dot.double(u)-a^2u_(x x)=0$，其中 $a^2=F_(T)/rho$，从量纲来说，$a$ 是速度。
7. 如果我们的运动受到外力，我们其中受力将变成了 $F_T_(2)  sin alpha_2-F_(T_1) sin alpha_1+f(x,t)=rho d s dot.double(u)$。那么我们将能得到**受迫振动方程** $$dot.double(u) -a^2u_(x x)=f(x, t)$$
## 均匀杆的纵振动
1. 我们的杆上一个点有纵向移动，将会带动邻段拉伸或者压缩。我们将能得到
2. 我们最终得到的公式和上文一样 $dot.double(u) -a^2u_(x x)=0$，但是对于杆，$a^2=E/rho$，其中 $E$ 为
## 定解问题
1. 泛定方程：一个普通的方程，谁都适用，谁都不能直接用。例如知道所有的波的方程，它们都满足那个波动方程，但是我们没有前提条件。
2. 定解问题：为了让一个泛定方程有定界，我们给于它一些条件。分为**初始条件**和**边界条件**
### 初始条件
1. 方程关于 $t$ 有几阶导就需要几个初始条件。当里面有二阶导的时候，说明它有动能
## 解题步骤：
1. 列出泛定方程
2. 列出边界条件（例如对于一个弦，在它中间拉开一个距离，它的两个边界，即是说 $u|_(x=0)=u|_(x=l)=0$）
3. 列出初始条件，包含初始位移和初始速度
### 例子
经典的拨弦问题：
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.26 - 15.52pm.drawing",
	"width": 818,
	"aspectRatio": 1.8015712602720428
}
```
我们将列出这样的一个解题的步骤
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.5.26 - 15.53pm.drawing",
	"width": 1218,
	"aspectRatio": 1.912751911365731
}
```
那么我们现在需要先解出题目中没有的 $H$，我们有 $F_0=T  sin theta_1+T  sin theta_2=T tg theta_1+T tg theta_2=T H/h+T H/(l - h)$，那么我们将有 $H=(F_0 h(l-h))/(T l)$ .我们将它带入到我们的初始位移中，我们得到了一个结果。对于我们的两端固定的弦振动，我们有这样的一个通解：$$u(x,t)=sum_(n=1)^(oo)(C_(n) cos ((n pi a t)/l))+D_(n) sin((n pi a t)/l)$$ 由我们的边界条件，我们的 $u_(t)|_(t=0)=0$，我们会发现我们的 $D_(n)=0$ 才能满足条件。那么我们有
## Legendre多项式
在我们平直的空间坐标系中，我们有 Fourier 变换，我们用 $angle.l cos(n x), sin(n x) angle.r$ 两个正交函数来代替曾经的 $x,y$, 在我们的球坐标系中，我们不能简单地再次使用这样的一个变换了，不然我们南北极将出现难以计算的点。
从而我们有这样的 Legendre 多项式，我们定义 $P_(0)=1,P_(1)= cos theta, P_(2)=1/2 (3 cos ^2 -1)$。
